                                                    Aula 14
                          Receita Federal (Analista Tributário)
                                         Direito Constitucional




                                                         Autor:
                                 Equipe Direito Constitucional
                                        Estratégia Concursos


                                           05 de Outubro de 2025




https://t.me/KakashiAssinaturasBot
      Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
      Aula 14




                                                                                     Índice
1) Ministério Público (art. 127 - art. 130, CF/88)
..............................................................................................................................................................................................3

2) Conselho Nacional do Ministério Público (art. 130-A, CF/88)
..............................................................................................................................................................................................
                                                                                                                                                                                            22

3) Questões Comentadas - Ministério Público - FGV
..............................................................................................................................................................................................
                                                                                                                                                                                            26

4) Lista de Questões - Ministério Público - FGV
..............................................................................................................................................................................................
                                                                                                                                                                                            40




                Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                                                                                                              2
                www.estrategiaconcursos.com.br                                                                                                                                           48

                                                             https://t.me/KakashiAssinaturasBot
    Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
    Aula 14




                                FUNÇÕES ESSENCIAIS À JUSTIÇA
Ministério Público
Conceito e Natureza Jurídica
Segundo o art. 127, CF/88, “o Ministério Público é instituição permanente, essencial à função
jurisdicional do Estado, incumbindo-lhe a defesa da ordem jurídica, do regime democrático e
dos interesses sociais e individuais indisponíveis”.
Para melhor fixar o seu conceito, interessa saber que a palavra “ministério” deriva do latim
“manus”, que significa mão. Desde seus primórdios, o Ministério Público era considerado “a mão
do rei”, sendo exercido por procuradores que defendiam os interesses do monarca. A partir do
século XVIII, passou a ser conhecido, também, como Parquet, palavra em francês que significa
“assoalho”. A explicação é que seus representantes se sentavam no assoalho da sala de
audiência, para não serem confundidos com os magistrados.
Segundo a doutrina dominante, o Ministério Público não integra a estrutura de nenhum dos três
Poderes.1 Trata-se de instituição autônoma e independente, que não está subordinada a nenhum
dos poderes estatais. A própria Constituição Federal de 1988, ao tratar do Ministério Público, o
faz em capítulo separado do Poder Executivo, Legislativo e Judiciário.
Não é sem polêmica, todavia, que a doutrina posiciona o Ministério Público como entidade não
integrante dos três Poderes. Para o Prof. José Afonso da Silva, por exemplo, o Ministério Público
é uma instituição vinculada ao Poder Executivo.2 Há, ainda, quem defenda a tese de que o
Ministério Público seria um “quarto poder”. Para fins de concurso público, a posição mais segura
é a de que se trata de instituição autônoma e independente, que não está vinculada a nenhum
poder.
O Ministério Público teve sua competência significativamente ampliada pela Constituição Federal
de 1988. Segundo Gilmar Mendes, essa instituição teve seus poderes alargados, voltando-se
para a “defesa dos interesses mais elevados da convivência social e política, não apenas perante
o Judiciário, mas também na ordem administrativa”.3
A doutrina considera que o Ministério Público, por ser guardião do regime democrático, é uma
cláusula pétrea implícita do texto constitucional, não podendo ser abolido por emenda
constitucional.

Organização e Estrutura do Ministério Público
O Ministério Público abrange o Ministério Público da União (MPU) e os Ministérios Públicos dos
Estados - MPE (art. 128, I e II, CF).
O Ministério Público da União (MPU) abrange:

1
   Nesse sentido: MORAES, Alexandre de. Constituição do Brasil Interpretada e Legislação Constitucional, 9ª
edição. São Paulo Editora Atlas: 2010
2
  SILVA, José Afonso da. Curso de Direito Constitucional Positivo, 35ª edição, Ed. Malheiros, São Paulo, 2012,
pp. 598.
3
  MENDES, Gilmar Ferreira; BRANCO, Paulo Gustavo Gonet, COELHO, Inocência Mártires. Curso de Direito
Constitucional, 5ª edição. São Paulo: Saraiva, 2010, pp. 1041.


          Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                                      3
          www.estrategiaconcursos.com.br                                                                   48

                                        https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
     Aula 14



          a) O Ministério Público Federal (MPF);
          b) O Ministério Público do Trabalho (MPT);
          c) O Ministério Público Militar (MPM);
          d) O Ministério Público do Distrito Federal e Territórios (MPDFT).
Existe, ainda, o Ministério Público Eleitoral (MP Eleitoral), que não tem estrutura própria, sendo
composto de membros do MPE e do MPF.




           O Ministério Público do Distrito Federal e Territórios (MPDFT), ao contrário do
           que muitos podem ser levados a pensar, integra o Ministério Público da União
           (MPU). Não se trata, portanto, de um Ministério Público Estadual. Assinale-se que
           compete exclusivamente à União organizar e manter o Ministério Público do DF e
           Territórios (art. 21, XIII, CF/88).




A organização do Ministério Público da União (MPU) e do Ministério Público dos Estados (MPE) é
efetuada com base em leis complementares (art. 128, § 5º, CF/88). No primeiro caso
(organização do MPU), uma lei complementar federal versa sobre o tema; no segundo caso
(organização dos MPEs), cada estado edita lei complementar para organizar seu próprio
Ministério Público.
A lei de organização do Ministério Público da União é da iniciativa concorrente do Presidente da
República e do Procurador-Geral da República. Já as leis de organização dos Ministérios Públicos
Estaduais são de iniciativa do respectivo Procurador-Geral de Justiça.
Nesse sentido, o STF já julgou inconstitucionais dispositivos legais que tratavam de atribuições
do Ministério Público de iniciativa do Poder Legislativo.4 Também foi julgada inconstitucional
emenda à Constituição estadual que cuidava tanto de normas gerais para a organização do

4
    ADI 5351/DF, Rel. Min. Cármen Lúcia, julgamento virtual finalizado em 18.06.2021.


           Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                         4
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                      48

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
    Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
    Aula 14



Ministério Público dos Estados quanto de atribuições dos órgãos e membros do parquet
estadual.5 No mesmo sentido, a atribuição de iniciativa privativa ao Governador do Estado para
leis que disponham sobre a organização do Ministério Público Estadual é considerada
inconstitucional pelo STF.6




          É inconstitucional lei estadual que prevê movimentação funcional entre membros
          do Ministério Público, mediante procedimentos e critérios diversos dos
          estabelecidos pelo modelo federal [ADI 6328/GO, relator Min. Alexandre de
          Moraes, julgamento virtual finalizado em 15.8.2022].

Há, ainda, a previsão constitucional de uma lei federal sobre normas gerais de organização do
Ministério Público dos Estados, Distrito Federal e Territórios. Para isso, não há a exigência de lei
complementar, bastando lei ordinária para tratar do tema.
Em resumo, temos:
         a) Organização do MPU: matéria de lei complementar federal
         b) Organização dos MPEs: matéria de lei complementar estadual.
         c) Normas gerais de organização dos MPEs e MPDFT: lei ordinária federal.




          Em virtude de sua autonomia administrativa, o Ministério Público dispõe de
          competência própria para estruturar administrativamente e designar membros
          para atuarem como dirigentes de grupos especialmente criados para combater a
          criminalidade organizada (GAECO). A jurisprudência firmada pelo STF reconhece
          ao Ministério Público poder concorrente para realizar investigações, desde que
          respeitados os direitos e garantias que assistem a qualquer pessoa sob
          investigação do Estado. Precedentes. No julgamento conjunto das ADIs 2.943,
          3.309 e 3.318 (DJe 06.05.2024), o Plenário fixou os parâmetros para instauração e

5
   ADI 5281/RO e ADI 5324/RO, Rel. Min. Cármen Lúcia, julgamento virtual finalizado em 11.05.2021
(terça-feira), às 23:59
6
  ADI 400/ES, Rel. Min. Nunes Marques, Red. Ac. Min. Roberto Barroso, julgamento virtual finalizado em
20.06.2022.


          Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                              5
          www.estrategiaconcursos.com.br                                                           48

                                        https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
     Aula 14



           tramitação de procedimento investigatório criminal no âmbito do Ministério
           Público [ADI 7.715, Rel. Min. Edson Fachin, j. 16/12/2024, p. 18/02/2025].

Por fim, enfatizamos que não há hierarquia entre o Ministério Público da União (MPU) e os
Ministérios Públicos Estaduais (MPEs). O Procurador-Geral da República (PGR) exerce a chefia do
Ministério Público da União, mas não a dos Ministérios Públicos Estaduais (MPEs).
Apesar disso, segundo o STF, eventual conflito de atribuições entre um membro do Ministério
Público Estadual (MPE) e um membro do Ministério Público Federal (MPF) será resolvido pelo
Conselho Nacional do Ministério Público.7 Pode-se afirmar, por analogia, que o conflito de
atribuições entre membros de diferentes Ministérios Públicos Estaduais também será solucionado
pelo Conselho Nacional do Ministério Público.
Segundo o STF, "a solução de conflitos de atribuições entre ramos diversos dos Ministérios
Públicos pelo CNMP, nos termos do artigo 130-A, § 2º, e incisos I e II, da Constituição Federal e
no exercício do controle da atuação administrativa do Parquet, é a mais adequada, pois reforça o
                                                            ==219a34==




mandamento constitucional que lhe atribuiu o controle da legalidade das ações administrativas
dos membros e órgãos dos diversos ramos ministeriais, sem ingressar ou ferir a independência
funcional".




           1) Conflito de atribuições entre membros do Ministério Público do mesmo
           estado: é solucionado pelo Procurador-Geral de Justiça (PGJ) daquele estado
           (art. 10, X, da Lei nº 8.625/93)
           2) Conflito de atribuições entre membros de ramos distintos do Ministério
           Público da União (MPU): como exemplo, imagine um conflito de atribuições entre
           um Procurador do Trabalho (membro do MPT) e um Procurador da República
           (membro do MPF). Esse conflito é solucionado pelo Procurador-Geral da
           República (art. 26, VII, da Lei Complementar nº 75/93).
           3) Conflito de atribuições entre dois membros do Ministério Público Federal
           (MPF): é solucionado pelas Câmaras de Coordenação e Revisão, que são órgãos
           do MPF responsáveis pela coordenação, integração e revisão do exercício
           funcional na instituição. Da decisão da Câmara de Coordenação e Revisão que
           soluciona o conflito de atribuições, é cabível recurso para o Procurador-Geral da
           República (PGR).
           4) Conflito de atribuições entre um membro do Ministério Público Estadual
           (MPE) e um membro do Ministério Público Federal (MPF), ou entre membros de
           Ministérios Públicos Estaduais diferentes: nas petições nº 5.235 e 5.577, o STF


7
    Pet. 5235 AgR, Rel. Min. Alexandre de Moraes, julgado em 21.12.2020.


           Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                        6
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                      48

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
    Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
    Aula 14



          decidiu que ele será solucionado pelo CNMP (Conselho Nacional do Ministério
          Público).

Princípios Institucionais do Ministério Público
De acordo com o art. 127, § 1º, da Constituição, são princípios institucionais do Ministério
Público a unidade, a indivisibilidade e a independência funcional.




a) O princípio da unidade impõe que o Ministério Público deve ser considerado um único órgão
(uma única instituição), sob a direção de uma única pessoa (um único Procurador-Geral). O
Ministério Público é uno, composto por um só corpo institucional, que visa promover o interesse
público e o bem comum.8
É claro que, para atender ao princípio federativo, o Ministério Público está organicamente
dividido. Há o Ministério Público da União (MPU) e os Ministérios Públicos Estaduais (MPEs), cada
um deles com seu chefe. Essa divisão existe em razão da repartição constitucional de
competências entre os entes federativos e não impede que consideremos a existência de um MP
nacional.
Em razão dessa divisão orgânica, a doutrina considera que a unidade somente se aplica dentro
de cada um dos Ministérios Públicos. Enfatizando: não existe unidade entre o Ministério Público
da União e os Estaduais; a unidade dá-se no âmbito de cada Ministério Público.
b) O princípio da indivisibilidade permite que os integrantes do Ministério Público possam ser
substituídos uns pelos outros ao longo do processo, desde que sejam da mesma carreira. Por
esse princípio, os membros do Ministério Público não estão vinculados a um processo e,
justamente por isso, podem ser substituídos.
É importante salientar que o princípio da indivisibilidade está intimamente relacionado ao
princípio da unidade, sendo verdadeiro corolário (consequência) desse. Explico: pelo princípio da
unidade, a atuação de um membro do Ministério Público representa a atuação da própria


8
  CANOTILHO, J.J. Gomes; MENDES, Gilmar Ferreira; SARLET, Ingo Wolfgang; STRECK, Lenio Luiz.
Comentários à Constituição do Brasil. Ed. Saraiva, São Paulo: 2013, pp. 1521.


          Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                         7
          www.estrategiaconcursos.com.br                                                      48

                                        https://t.me/KakashiAssinaturasBot
    Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
    Aula 14



instituição do Ministério Público. Como decorrência lógica disso, não há qualquer consequência
para o processo quando um membro do MP é substituído por outro.
c) O princípio da independência funcional manifesta-se em duas acepções: independência
externa ou orgânica (referindo-se ao Ministério Público como um todo) e independência interna
(referindo-se a cada membro individualmente).
Na primeira acepção, o Ministério Público deve ser compreendido como uma instituição que não
está sujeita a qualquer interferência de outro órgão ou Poder da República. O Ministério Público
deve buscar a satisfação do interesse social e do bem comum (e não o cumprimento de ordens
desse ou daquele Poder!).
Na segunda acepção, fica claro que os membros do Ministério Público se vinculam apenas ao
ordenamento jurídico e à sua convicção. Os membros do Ministério Público não estão
subordinados a qualquer hierarquia funcional. A hierarquia que existe dentro do Ministério
Público é meramente administrativa. Nem mesmo o Procurador-Geral da República poderá
ordenar a um membro do Ministério Público Federal que atue num ou noutro sentido. Cada
membro do Ministério Público é livre para agir, dentro dos limites da lei, segundo a sua própria
consciência.
A independência funcional limita o princípio da indivisibilidade. Explico: a independência
funcional impõe a necessidade de que existam regras preestabelecidas para a substituição de
membros do Ministério Público no curso de um processo. Isso busca evitar que algum membro
do Ministério Público seja arbitrariamente afastado do processo por estar atuando em
determinado sentido.

Princípio do “promotor natural”
O princípio do promotor natural está implícito em nosso ordenamento jurídico, tendo sido
concebido pela doutrina e pela jurisprudência. Sua concepção deriva do conhecido princípio do
juiz natural, segundo o qual “ninguém será processado nem sentenciado senão pela autoridade
competente” (art. 5º, LIII, CF/88).
Pelo princípio do promotor natural, a designação de um membro do Ministério Público para
atuar em determinado processo deve obedecer a regras objetivas, segundo critérios
preestabelecidos. Com isso, busca-se evitar designações casuísticas e arbitrárias, impedindo-se,
dessa maneira, a figura do “acusador de exceção”.
A jurisprudência do STF já está firmada no sentido de reconhecer a existência do princípio do
promotor natural. Segundo a Corte, “o postulado do promotor natural consagra uma garantia de
ordem jurídica, destinada tanto a proteger o membro do Ministério Público, na medida em que
lhe assegura o exercício pleno e independente do seu ofício, quanto a tutelar a própria
coletividade, a quem se reconhece o direito de ver atuando, em quaisquer causas, apenas o
Promotor cuja intervenção se justifique a partir de critérios abstratos e predeterminados,
estabelecidos em lei”. 9
O posicionamento do STF nem sempre foi nesse sentido. Entre os anos de 2008 e 2011, a Corte
não reconhecia que o princípio do promotor natural estava implícito no nosso ordenamento
jurídico, uma vez que violaria o princípio da indivisibilidade (princípio que admite a substituição
de um membro do MP no decorrer do processo). Atualmente, o entendimento do STF é o de que

9
    HC 103.038/PA. Segunda Turma. Rel. Min. Joaquim Barbosa. Julgamento em 11.10.2011.


          Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                           8
          www.estrategiaconcursos.com.br                                                        48

                                        https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
     Aula 14



o princípio do promotor natural está, sim, implícito no ordenamento jurídico e não viola o
princípio da indivisibilidade. O membro do Ministério Público pode ser substituído no decorrer
do processo, mas tal substituição não poderá ser arbitrária.
As bases sobre as quais se assenta o princípio do promotor natural são a independência funcional
e a garantia de inamovibilidade dos membros do Ministério Público. Nesse sentido, o STF já
reconheceu que “a matriz constitucional desse princípio assenta-se nas cláusulas da
independência funcional e da inamovibilidade dos membros da instituição”.10
Autonomia funcional, administrativa e orçamentário-financeira
A Constituição Federal de 1988 reconhece autonomia funcional, administrativa e
orçamentário-financeira ao Ministério Público. São garantias institucionais do Ministério Público,
destinadas a permitir que esse órgão possa atuar com independência e sem interferência de
nenhum outro Poder. Juntas, essas garantias institucionais asseguram o autogoverno do
Ministério Público.11
A autonomia administrativa do Ministério Público materializa-se na sua competência para propor
ao Poder Legislativo a criação e a extinção de seus cargos e serviços auxiliares, provendo-os por
concurso público de provas ou de provas e títulos, a política remuneratória e os planos de
carreira. Assim, o Ministério Público tem iniciativa privativa para propor projetos de leis sobre
essas matérias. Nesse sentido, o STF entende que “o Ministério Público pode deflagrar o
processo legislativo de lei concernente à política remuneratória e aos planos de carreira de seus
membros e servidores”.
Ainda no campo da autonomia administrativa, o Procurador-Geral da República e os
Procuradores-Gerais de Justiça têm iniciativa para propor projeto de lei complementar que
estabeleça a organização, as atribuições e o estatuto de cada Ministério Público.
A autonomia orçamentário-financeira, por sua vez, manifesta-se pela prerrogativa de que o
Ministério Público elabore a sua proposta orçamentária, encaminhando-a ao Poder Executivo.
Cabe destacar que a proposta orçamentária do Ministério Público deverá ser elaborada em
conformidade com os limites definidos pela lei de diretrizes orçamentárias (LDO).
Indo ao encontro desse entendimento, o STF decidiu ser constitucional dispositivo de lei estadual
que prevê a autonomia financeira do Ministério Público. Decorre da própria sistemática
constitucional a possibilidade de o Ministério Público gerir-se sob o ângulo financeiro, inclusive
apresentando proposta orçamentária, como corolário da independência funcional assegurada no
artigo 127, § 1º, da Constituição Federal. O tratamento é simétrico àquele conferido ao Poder
Judiciário, sem qualquer distinção, no artigo 99, § 1º, da CF.12
E se o Ministério Público não encaminhar ao Poder Executivo a proposta orçamentária dentro do
prazo definido pela LDO?




10
 HC 67.759, Rel. Min. Celso de Mello. Julgamento em 06.08.1992.
11
  CANOTILHO, J.J. Gomes; MENDES, Gilmar Ferreira; SARLET, Ingo Wolfgang; STRECK, Lenio Luiz.
Comentários à Constituição do Brasil. Ed. Saraiva, São Paulo: 2013, pp. 1522-1523.
12
  ADI 2381/RJ, Rel. Min. Marco Aurélio, Red. p/ Ac. Min. Alexandre de Moraes, julgamento virtual finalizado
em 30.04.2021 (sexta-feira), às 23:59.


           Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                                  9
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                               48

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
     Aula 14



Nesse caso, devido à inércia do Ministério Público, o Poder Executivo deverá considerar, para
fins de consolidação da proposta orçamentária anual, os valores aprovados na lei orçamentária
vigente, ajustados de acordo com os limites estipulados na LDO.
Outra pergunta: e se o Ministério Público encaminhar a proposta orçamentária em desacordo
com os limites estipulados pela LDO?
Se isso acontecer, o Poder Executivo deverá “cortar” despesas da proposta orçamentária do
Ministério Público para adequá-la à LDO. Em outras palavras, o Poder Executivo procederá aos
ajustes necessários para fins de consolidação da proposta orçamentária anual.
Por fim, durante a execução orçamentária do exercício, não poderá haver a realização de
despesas ou a assunção de obrigações que extrapolem os limites estabelecidos na lei de
diretrizes orçamentárias, exceto se previamente autorizadas, mediante a abertura de créditos
suplementares ou especiais.

Funções Institucionais do Ministério Público
Segundo a doutrina, o Ministério Público assume o importante papel de custos societatis
(“guardião da sociedade”) e de custos legis (“guardião da lei”). Para desempenhar essa
importante missão, a Constituição atribui ao Ministério Público uma série de funções.
As funções institucionais do Ministério Público estão relacionadas no art. 129, CF/88. Trata-se de
rol não exaustivo, uma vez que o art. 129, IX, dispõe que podem ser atribuídas outras funções ao
Ministério Público, desde que sejam compatíveis com sua finalidade institucional.
Segundo Dirley da Cunha Jr., a Constituição consagra o monopólio institucional das funções do
Ministério Público13 ao dispor, no art. 129, § 2º, que “as funções do Ministério Público só podem
ser exercidas por integrantes da carreira”. Os membros do Ministério Público deverão residir na
comarca da respectiva lotação, salvo autorização do chefe da instituição.
Vejamos, a seguir, as funções institucionais do Ministério Público:

           Art. 129. São funções institucionais do Ministério Público:
           I - promover, privativamente, a ação penal pública, na forma da lei;
           II - zelar pelo efetivo respeito dos Poderes Públicos e dos serviços de relevância
           pública aos direitos assegurados nesta Constituição, promovendo as medidas
           necessárias a sua garantia;
           III - promover o inquérito civil e a ação civil pública, para a proteção do
           patrimônio público e social, do meio ambiente e de outros interesses difusos e
           coletivos;
           IV - promover a ação de inconstitucionalidade ou representação para fins de
           intervenção da União e dos Estados, nos casos previstos nesta Constituição;
           V - defender judicialmente os direitos e interesses das populações indígenas;
           VI - expedir notificações nos procedimentos administrativos de sua competência,
           requisitando informações e documentos para instruí-los, na forma da lei
           complementar respectiva;
13
     CUNHA JÚNIOR, Dirley da. Curso de Direito Constitucional. 6ª edição. Ed. Juspodivm, 2012, pp. 1187.


           Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                                    10
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                                  48

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
     Aula 14



           VII - exercer o controle externo da atividade policial, na forma da lei
           complementar mencionada no artigo anterior;
           VIII - requisitar diligências investigatórias e a instauração de inquérito policial,
           indicados os fundamentos jurídicos de suas manifestações processuais;
           IX - exercer outras funções que lhe forem conferidas, desde que compatíveis com
           sua finalidade, sendo-lhe vedada a representação judicial e a consultoria jurídica
           de entidades públicas.

O Ministério Público é responsável por promover, privativamente, a ação penal pública (art. 129,
I). Todavia, existe também a ação penal privada subsidiária da pública, que poderá ser ajuizada
quando a ação penal pública não tiver sido intentada dentro do prazo legal.
O Ministério Público também tem como função promover o inquérito civil e a ação civil pública
(art. 129, III), cujo objetivo é a proteção do patrimônio público e social, do meio ambiente e de
outros interesses difusos e coletivos. O inquérito civil é conduzido pelo Ministério Público com
vistas a obter elementos que subsidiem a ação civil pública. Destaque-se que a ação civil pública
não é exclusiva do Ministério Público, podendo ser apresentada por diversos outros legitimados.
Segundo o STF, a Defensoria Pública possui competência para ajuizar ação civil pública para a
tutela de interesses transindividuais (direitos difusos e coletivos) e individuais homogêneos. Ao
propor ação civil pública, a Defensoria Pública deve buscar a tutela dos interesses dos
economicamente necessitados, ou seja, deve haver pertinência temática entre o objeto da ação e
as funções institucionais da Defensoria Pública.14
Muito se questiona se o poder de investigação criminal é ou não exclusivo da polícia. Segundo a
teoria dos poderes implícitos, quando a Constituição outorga competência explícita a
determinado órgão estatal, implicitamente atribui, a esse mesmo órgão, os meios necessários
para a efetiva e completa realização de suas funções.
Com base nessa teoria, o STF, ao analisar a temática dos poderes investigatórios do Ministério
Público, entendeu que a denúncia poderia ser fundamentada em peças de informação obtidas
pelo próprio Parquet, não havendo necessidade de prévio inquérito policial.
Nas palavras da Ministra Ellen Gracie:

           “é princípio basilar da hermenêutica constitucional o dos poderes implícitos,
           segundo o qual, quando a Constituição Federal concede os fins, dá os meios. Se
           a atividade-fim – promoção da ação penal pública – foi outorgada ao Parquet em
           foro de privatividade, não haveria como não lhe oportunizar a colheita de prova
           para tanto, já que o CPP autoriza que peças de informação embasem a denúncia.
           Assim, reconheço a possibilidade de, em algumas hipóteses, ser reconhecida a
           legitimidade da promoção de atos de investigação por parte do Ministério
           Público, mormente quando se verifique algum motivo que se revele autorizador
           de tal investigação”.15

Essa competência do Ministério Público é plenamente aceita pela doutrina e pode ser ilustrada
pelo art. 129, VI, segundo o qual o Ministério Público pode “expedir notificações nos

14
     ADI 3943, Rel. Min. Carmen Lúcia. 07.05.2015.
15
     RE 535.478, Rel. Min. Ellen Gracie, j. 28.10.2008, DJE de 21.11.2008.


           Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                           11
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                         48

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 14



procedimentos administrativos de sua competência, requisitando informações e documentos
para instruí-los, na forma da lei complementar respectiva”.
Caso não queira conduzir a investigação criminal, o Ministério Público pode requisitar diligências
investigatórias e a instauração de inquérito policial (art. 129, VIII). O inquérito policial é
procedimento administrativo conduzido por Delegado de Polícia com vistas a subsidiar uma ação
penal. Assim, o Ministério Público pode requisitar que a Polícia Civil instaure um inquérito
policial.
O Ministério Público, no desempenho da sua função de custos societatis, é responsável pelo
controle externo da atividade policial. O art. 129, VII, que confere tal competência ao Ministério
Público, é norma constitucional de eficácia limitada, dependente de regulamentação por lei
complementar. O controle externo da atividade policial consiste na fiscalização da Polícia pelo
Ministério Público. É denominado “externo” porque o Ministério Público não integra a estrutura
da Polícia.
Por fim, há que se destacar que o Ministério Público tem competência para defender
judicialmente os direitos e interesses das populações indígenas (art. 129, V).

Ingresso na carreira
Determina a Carta Magna (art. 129, § 3º) que o ingresso na carreira do Ministério Público se fará
mediante concurso público de provas e títulos, assegurada a participação da Ordem dos
Advogados do Brasil (OAB) em sua realização, exigindo-se do bacharel em Direito, no mínimo,
três anos de atividade jurídica, observando-se, nas nomeações, a ordem de classificação.




Com base no art. 129, § 3º, da Constituição, o STF considerou constitucional resolução que
determina que a inscrição do concurso público para a carreira do Ministério Público só pode ser
feita por bacharel em Direito com, no mínimo, três anos de atividade jurídica, cuja comprovação
se dá no momento da inscrição definitiva no concurso. O Pretório Excelso entendeu que essa
exigência atendeu ao objetivo da EC no 45/2004, que pretendeu selecionar profissionais
experientes para o exercício das funções do Ministério Público (ADI, 3.460/DF, decisão de
31.08.2006).
Outro ponto que merece um destaque é o seguinte: os 3 anos de atividade jurídica somente
podem ser contados após a obtenção do título de bacharel em Direito.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                           12
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                         48

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
Aula 14




      Há algumas jurisprudências do STF relevantes em torno da carreira dos membros
      do Ministério Público. Vejamos algumas delas:
      1) Critérios de desempate na promoção e remoção de membro do Ministério
      Público Estadual. Inobservância dos critérios estabelecidos na Lei Orgânica do
      Ministério Público. Impossibilidade de reconhecimento do número de filhos ou
      do tempo de serviço público no Estado. Inconstitucionalidade formal:
      contrariedade à alínea “d” do inciso II do § 1º do art. 61, ao § 4º do art. 129 e ao
      art. 93 da Constrituição da República. Inconstitucionalidade material: ofensa ao
      princípio da isonomia (ADI 7283, Rel. Min. Cármen Lúcia, j. 03.05.2023, p.
      10.05.2023).
      2) É formalmente inconstitucional lei ordinária estadual, aprovada na vigência da
      atual ordem constitucional, que organiza e disciplina as atribuições e regulamenta
      o Estatuto dos respectivos membros do Ministério Público. Há vício de
      inconstitucionalidade porque o art. 128, § 5º da CF/88 exige lei complementar
      neste caso (ADI 3.194/RS, Rel. Min. Nunes Marques, j. 10/11/2023, p.
      11.12.2023).
      3) É materialmente inconstitucional norma estadual que permite a integração de
      membro do Ministério Público em comissão de sindicância ou processo
      administrativo estranho ao órgão ministerial mediante autorização do
      Procurador-Geral de Justiça, ouvido o Conselho Superior do órgão ministerial.
      Trata-se de condição incompatível com o disposto no art. 128, § 5º, II, “d”, da
      CF/88 c/c o art. 29, § 3º do ADCT (ADI 3.194/RS, Rel. Min. Nunes Marques, j.
      10/11/2023, p. 11.12.2023).
      4) É inconstitucional — por violar o regime constitucional de subsídio (art. 39, §
      4º, CF/88) e os princípios republicano e da moralidade — norma de Resolução
      do Conselho Nacional do Ministério Público (CNMP) que autoriza o pagamento
      de subsídio aos membros do “Parquet” acumulado com:
      i) a incorporação de vantagens pessoais decorrentes do exercício anterior de
      função de direção, chefia ou assessoramento; e
      ii) o acréscimo de 20% da remuneração do cargo efetivo aos proventos de
      aposentadoria que se dê no último nível da carreira.
      (ADI 3834, Rel. Min. Luís Roberto Barroso, j. 21.11.2023, p. 06.02.2024)




      Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                           13
      www.estrategiaconcursos.com.br                                                         48

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
     Aula 14




Garantias funcionais
Além das garantias institucionais do Ministério Público (autonomia funcional, administrativa e
orçamentário-financeira), existem garantias próprias dos seus membros, as quais denominamos
garantias funcionais. As garantias funcionais não podem ser consideradas privilégios, mas sim
prerrogativas que possuem os membros do Ministério Público para lhes preservar a liberdade de
convicção, com o objetivo de resguardar a autonomia da instituição.
Segundo Alexandre de Moraes, esse é um objetivo tão importante que o art. 85, II, da CF/88
considera crime de responsabilidade do Presidente da República a prática de atos atentatórios
ao livre exercício do Ministério Público.16
São três as garantias funcionais dos membros do Ministério Público: i) vitaliciedade; ii)
inamovibilidade; e iii) irredutibilidade de subsídio.
A vitaliciedade garante que o membro do Parquet não poderá perder o cargo senão por
sentença judicial transitada em julgado. É adquirida após 2 (dois) anos de exercício, uma vez
concluído o estágio probatório.
A inamovibilidade é garantia que impede que o membro do Ministério Público seja removido de
ofício, salvo por motivo de interesse público, mediante decisão do órgão colegiado competente
do Ministério Público, pelo voto da maioria absoluta de seus membros, assegurada ampla defesa.
Assim, a remoção de um membro do Ministério Público deverá ocorrer, em regra, por sua própria
iniciativa.
Segundo o art. 130-A, § 2º, III, o Conselho Nacional do Ministério Público (CNMP) tem
competência para determinar a remoção de membro do Ministério Público. Nesse caso, trata-se
de verdadeira sanção administrativa aplicada pelo CNMP, que não viola a garantia de
inamovibilidade.
A irredutibilidade de subsídio, por sua vez, visa proteger os ganhos dos membros do Ministério
Público contra ingerências políticas. Destaque-se que essa irredutibilidade é nominal (e não real),
ou seja, não leva em consideração a inflação.




Vedações aos membros do Ministério Público
A Constituição Federal, além de estabelecer as garantias do Ministério Público, também prevê
certas vedações aos seus membros, com o objetivo de preservar a própria instituição. A doutrina
considera que essas vedações são verdadeiras garantias de imparcialidade.
Segundo o art. 128, § 5º, III, as vedações aos membros do Ministério Público são as seguintes:
16
  MORAES, Alexandre de. Constituição do Brasil Interpretada e Legislação Constitucional, 9ª edição. São
Paulo Editora Atlas: 2010, pp. 1623.


           Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                             14
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                           48

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
     Aula 14



          a) Receber, a qualquer título e sob qualquer pretexto, honorários, percentagens ou custas
          processuais;
          b) Exercer a advocacia;
          c) Participar de sociedade comercial, na forma da lei;
          d) Exercer, ainda que em disponibilidade, qualquer outra função pública, salvo uma de
          magistério;
          e) Exercer atividade político-partidária;
          f) Receber, a qualquer título ou pretexto, auxílios ou contribuições de pessoas físicas,
          entidades públicas ou privadas, ressalvadas as exceções previstas em lei.
É relevante comentarmos acerca da vedação ao exercício da advocacia. Quando em exercício, os
membros do Ministério Público estão absolutamente impedidos de exercer a advocacia. No
entanto, após terem se afastado do cargo (por aposentadoria ou exoneração), a CF/88 permite
que eles exerçam a advocacia. Porém, deverão observar a chamada “quarentena de saída”.
Assim, o membro do Ministério Público não poderá exercer a advocacia no juízo ou tribunal junto
ao qual atuava antes de decorridos três anos do afastamento do cargo por aposentadoria ou
exoneração. Veja: no dia seguinte ao afastamento, o membro do Ministério Público já pode
exercer a advocacia; no entanto, para exercer a advocacia junto ao tribunal perante o qual
oficiava, precisará aguardar um período de três anos, ou seja, deverá observar a “quarentena de
saída”.
Por último, vale ressaltar o que dispõe o art. 29, § 3º, do ADCT. Segundo esse dispositivo, os
membros do Ministério Público admitidos antes da promulgação da CF/88 poderiam optar pelo
regime anterior, no que diz respeito às garantias e vedações. Com isso, os integrantes da carreira
do MPU17 que nela ingressaram antes da Constituição Federal e que optaram pelo regime
anterior podem exercer a advocacia.
O quadro-resumo a seguir reúne as garantias e vedações dos membros do Ministério Público:




17
  Essa possibilidade somente existe para os integrantes do MPU. Os integrantes dos MPEs e do MPDFT já
estavam, mesmo antes da CF/88, submetidos à vedação ao exercício da advocacia.


           Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                           15
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                         48

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 14




Chefia do Ministério Público
Procurador-Geral da República
O Ministério Público da União (MPU) tem por chefe o Procurador-Geral da República (PGR),
nomeado pelo Presidente da República dentre integrantes da carreira, maiores de trinta e cinco
anos, após a aprovação de seu nome pela maioria absoluta dos membros do Senado Federal,
para mandato de dois anos, permitida a recondução (art. 128, § 1º, CF).
Explicando de maneira esquematizada:
       a) O PGR é nomeado pelo Presidente da República.
       b) O PGR deve ter mais de 35 anos e deve ser integrante do MPU.
       c) O PGR, antes de ser nomeado pelo Presidente, deve ser aprovado pelo Senado Federal
       (votação secreta).
       d) O mandato do PGR é de 2 (dois) anos, sendo permitida a recondução.
É importante observar que a Constituição não limita o número de reconduções. Contudo, o art.
25 da Lei Complementar no 75/93 determina que a recondução deverá ser precedida de nova
aprovação do Senado Federal. A recondução assemelha-se, assim, a uma nova nomeação.
Destaca-se, ainda, que o Presidente da República poderá escolher qualquer membro do
Ministério Público da União (ou seja, do Ministério Público Federal, do Trabalho, Militar ou do
Distrito Federal e Territórios) para o cargo de PGR. Nesse sentido, entende o STF que o
Procurador-Geral pode provir de quaisquer das carreiras do Ministério Público da União (MS
21.239, DJ de 23.04.1993).



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                        16
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                      48

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
     Aula 14



O Procurador-Geral da República (PGR) poderá ser destituído por iniciativa do Presidente da
República, desde que haja autorização do Senado Federal, por maioria absoluta.




Procuradores-Gerais de Justiça
Os Procuradores-Gerais de Justiça são os Chefes dos Ministérios Públicos dos Estados (MPEs). O
Chefe do Ministério Público do Distrito Federal e Territórios (MPDFT) também é denominado
Procurador-Geral de Justiça. Vejamos o que determina a CF/88 sobre o tema:

           Art. 128....................................................
           § 3º - Os Ministérios Públicos dos Estados e o do Distrito Federal e Territórios
           formarão lista tríplice dentre integrantes da carreira, na forma da lei respectiva,
           para escolha de seu Procurador-Geral, que será nomeado pelo Chefe do Poder
           Executivo, para mandato de dois anos, permitida uma recondução.

Assim como o Procurador-Geral da República, os Procuradores-Gerais de Justiça também são
nomeados pelo Chefe do Poder Executivo. O Governador nomeia os Chefes dos MPEs e o
Presidente da República nomeia o Chefe do MPDFT. A nomeação do Chefe do MPDFT pelo
Presidente da República deve-se ao fato de que a União é competente para organizar e manter o
MPDFT (art. 21, XIII, CF/88).
Os Procuradores-Gerais de Justiça são nomeados para mandato de 2 (dois) anos, sendo
permitida apenas uma recondução. É diferente do que ocorre com o Procurador-Geral da
República, que pode ser reconduzido múltiplas vezes. Não incidirá, nesse caso, o princípio da
simetria.18
No processo de nomeação dos Procuradores-Gerais de Justiça, não há qualquer participação do
Poder Legislativo. Será elaborada lista tríplice pela própria instituição (MPE ou MPDFT), a qual
será enviada ao Chefe do Poder Executivo, que escolherá um nome para ser nomeado como
Procurador-Geral de Justiça. Segundo o STF, é inconstitucional lei que exija prévia aprovação do
nome do Procurador-Geral de Justiça pela maioria absoluta do Legislativo local, por força do art.
128, § 3o, da CF/88, que estabelece como única exigência a lista tríplice, na forma da lei.19
Já no processo de destituição dos Procuradores-Gerais de Justiça, haverá participação do Poder
Legislativo. Segundo o art. 128, § 4º, CF/88, os Procuradores-Gerais nos estados poderão ser
18
     STF, ADI 452, DJ de 31.10.2002
19
     ADI 1.228-MC/AP, DJU de 02.06.1995; ADU 1.506-SE, DJU de 12.11.1999; ADI 1.962-RO, 08.11.2001.


           Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                               17
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                             48

                                             https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
     Aula 14



destituídos por deliberação da maioria absoluta da Assembleia Legislativa. Por sua vez, a
destituição do Procurador-Geral de Justiça do Distrito Federal e Territórios depende de
deliberação da maioria absoluta do Senado Federal.
Questão relevante que surge diz respeito à vacância do cargo de Procurador-Geral no curso do
mandato. Deverá, nesse caso, o novo Procurador-Geral assumir pelo tempo que falta para
completar os dois anos (mandato-tampão) ou cumprir um novo mandato de dois anos
completos?
Nesse caso, o Procurador-Geral deverá cumprir um novo período de dois anos. Nesse sentido,
decidiu o STF que é inconstitucional, por ofensa ao art. 128, § 3o, da Carta Magna, lei que
preveja, no caso de vacância do cargo de Procurador-Geral de Justiça, a eleição e a nomeação
de novo Procurador-Geral para que complete o período restante do mandato do seu
antecessor.20
Procurador-Geral do Trabalho e Procurador-Geral da Justiça Militar
Segundo a LC nº 75/93, o Estatuto do MPU, o Procurador-Geral do Trabalho (PGT) será o Chefe
do Ministério Público do Trabalho, nomeado pelo PGR, dentre membros da Instituição, com mais
de 35 anos de idade e 5 anos na carreira, integrantes de lista tríplice escolhida mediante voto
plurinominal, facultativo e secreto, pelo Colégio de Procuradores, para um mandato de 2 anos,
permitida uma recondução, observado o mesmo processo.
Caso não haja número de candidatos (três) com mais de 5 anos de carreira, poderão concorrer ao
cargo os Procuradores com mais de 2 anos na carreira. A exoneração do PGT, antes do término
do mandato, será proposta ao PGR pelo Conselho Superior, mediante deliberação obtida com
base em voto secreto de 2/3 de seus integrantes.
Já os arts. 120 e 121 da LC no 75/93 estabelecem regra semelhante para a nomeação do
Procurador-Geral da Justiça Militar, Chefe do Ministério Público da Justiça Militar. Ele será
igualmente nomeado pelo PGR, dentre membros da instituição com mais de 35 anos de idade e
5 anos na carreira, integrantes de lista tríplice escolhida mediante voto plurinominal, facultativo e
secreto, pelo Colégio de Procuradores, para um mandato de 2 anos, permitida uma recondução,
observado o mesmo processo.
Caso não haja número de candidatos (três) com mais de 5 anos de carreira, poderão concorrer ao
cargo os Procuradores com mais de 2 anos na carreira. A sua exoneração, antes do término do
mandato, será proposta ao PGR pelo Conselho Superior, mediante deliberação obtida com base
em voto secreto de 2/3 de seus integrantes.
Por fim, o chefe do Ministério Público Eleitoral é o próprio PGR.

Ministério Público junto às Cortes de Contas
Quando se fala em Cortes de Contas, estamos nos referindo ao Tribunal de Contas da União
(TCU) e aos Tribunais de Contas dos Estados e dos Municípios (TCEs e TCMs). Perante esses
órgãos, atua um Ministério Público “especial”: o Ministério Público junto ao TCU e os Ministérios
Públicos junto aos TCEs e TCMs.
O Ministério Público junto ao Tribunal de Contas da União (TCU) não integra o MPU; ao
contrário, integra a própria estrutura orgânica do TCU. Isso porque o rol de órgãos que

20
     ADI 1.783-BA, rel. Min. Sepúlveda Pertence, 11.10.2001.


           Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                           18
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                         48

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
     Aula 14



compõem o MPU, previsto no art. 128, I, da CF/88 é taxativo. Assim, um membro do Ministério
Público da União (MPU) não pode ser designado para exercer suas funções junto ao TCU. O
mesmo vale para os estados: um membro do Ministério Público do Estado (MPE) não pode ser
designado para atuar perante o Tribunal de Contas daquele ente federativo.
Os Ministérios Públicos que atuam perante as Cortes de Contas não possuem as atribuições do
art. 129 da CF/88. Sua atuação dá-se exclusivamente na área de competência dos Tribunais de
Contas. Trata-se, conforme já afirmamos, de um Ministério Público “especial”.
A lei que regulamenta a estrutura orgânica do Ministério Público que atua junto ao TCU é de
iniciativa do próprio TCU, conforme se deduz do art. 73, caput, da CF/88. Por simetria, é de
iniciativa do TCE a lei de organização do Ministério Público que atua junto à Corte de Contas
estadual.
Para firmar nosso entendimento, transcrevemos trecho de julgado do STF:21

           “O Ministério Público junto ao Tribunal de Contas da União não dispõe de
           fisionomia institucional própria e, não obstante as expressivas garantias de ordem
           subjetiva concedidas aos seus Procuradores pela própria Constituição (art. 130),
           encontra-se consolidado na 'intimidade estrutural' dessa Corte de Contas, que
           se acha investida – 'até mesmo em função do poder de autogoverno que lhe
           confere a Carta Política (art. 73, caput, in fine)' – da prerrogativa de fazer instaurar
           o processo legislativo concernente à sua organização, à sua estruturação interna,
           à definição do seu quadro de pessoal e à criação dos cargos respectivos. Só cabe
           lei complementar, no sistema de direito positivo brasileiro, quando formalmente
           reclamada a sua edição por norma constitucional explícita. A especificidade do
           Ministério Público que atua perante o TCU, e cuja existência se projeta num
           domínio institucional absolutamente diverso daquele em que se insere o
           Ministério Publico da União, faz com que a regulação de sua organização, a
           discriminação de suas atribuições e a definição de seu estatuto sejam passíveis
           de veiculação mediante simples lei ordinária, eis que a edição de lei
           complementar é reclamada, no que concerne ao Parquet, tão somente para a
           disciplinação normativa do Ministério Público comum (CF, art. 128, § 5º)”.




(Pref. Pires do Rio-GO – 2022) Entre os princípios institucionais do Ministério Público, o princípio
da unidade assegura a integração de seus membros a um só órgão, sob a chefia de um
procurador-geral.
Comentários:



21
     ADI, 789, Rel. Min. Celso de Mello. Julgamento em 26.05.2004.


           Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                               19
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                             48

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 14



Segundo o princípio da unidade, o Ministério Público atua a partir de um único Chefe (nesse
caso, o Procurador-Geral), uma vez que se trata de uma instituição única em cada Estado e em
relação ao Ministério Público Federal. Questão correta.
(PGE-RJ – 2022) A CF assegura a juízes e promotores vitaliciedade após dois anos de exercício
do cargo.
Comentários:
É exatamente o que determina o art. 95 e o art. 128, § 5º, inciso I, alínea "a", da CF/88. Questão
correta.
(Procurador de Salvador – 2015) A chefia do MPU cabe ao procurador-geral da República, que
será escolhido pelo presidente da República entre os integrantes da carreira, maiores de trinta e
cinco anos, a partir de lista tríplice fornecida pelo Conselho Nacional do Ministério Público.
Comentários:
O Procurador-Geral da República é mesmo o Chefe do Ministério Público da União. Ele é
nomeado pelo Presidente da República dentre integrantes da carreira, não havendo que se falar
em lista tríplice fornecida pelo CNMP. Questão errada.
(TCE-CE – 2015) Os Ministérios Públicos dos Estados e o do Distrito Federal e Territórios
formarão lista tríplice dentre integrantes da carreira, na forma da lei respectiva, para escolha de
seu Procurador-Geral, que será nomeado pelo Chefe do Poder Executivo, para mandato de dois
anos, permitida uma única recondução.
Comentários:
É isso mesmo! A nomeação dos Procuradores-Gerais de Justiça é feita pelo Governador, a partir
de lista tríplice elaborada pelo Ministério Público Estadual. O mandato do Procurador-Geral de
Justiça é de 2 anos, sendo permitida uma única recondução. Questão correta.
(TRF 1ª Região – 2015) Dado o princípio da indivisibilidade, o MP é uma instituição una, podendo
seus membros, que não se vinculam aos processos nos quais atuam, ser substituídos uns pelos
outros de acordo com as normas legais.
Comentários:
Pelo princípio da indivisibilidade, os membros do Ministério Público não estão vinculados aos
processos nos quais atuam, podendo, assim, ser substituídos uns pelos outros, de acordo com as
normas legais. Questão correta.
(TCE-CE – 2015) Os Procuradores-Gerais nos Estados e no Distrito Federal e Territórios não
poderão ser destituídos por deliberação do Poder Legislativo respectivo.
Comentários:
Os Procuradores-Gerais nos estados poderão ser destituídos por deliberação da maioria absoluta
da Assembleia Legislativa. Por sua vez, a destituição do Procurador-Geral de Justiça do Distrito
Federal e Territórios depende de deliberação da maioria absoluta do Senado Federal. Questão
errada.
(TRT 3ª Região – 2015) A destituição do Procurador-Geral da República, por iniciativa do Senado
Federal, deverá ser precedida de autorização da maioria absoluta da Câmara dos Deputados.
Comentários:



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                            20
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                          48

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 14



O Procurador-Geral da República (PGR) poderá ser destituído por iniciativa do Presidente da
República, desde que haja autorização do Senado Federal, por maioria absoluta. Questão errada.
(SEFAZ-BA – 2014) É função institucional do Ministério Público exercer o controle interno da
atividade policial, na forma da sua lei orgânica.
Comentários:
O Ministério Público exerce o controle externo da atividade policial, na forma de lei
complementar. Questão errada.
(MPE-SC – 2014) É função institucional do Ministério Público promover o inquérito civil e a ação
civil pública, para a proteção do patrimônio público e social, do meio ambiente e de outros
interesses difusos e coletivos
Comentários:
O Ministério Público tem competência para promover o inquérito civil e a ação civil pública, para
a proteção do patrimônio público e social, do meio ambiente e de outros interesses difusos e
coletivos. Questão correta.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                          21
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                        48

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
    Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
    Aula 14




Conselho Nacional do Ministério Público (CNMP)
O Conselho Nacional do Ministério Público (CNMP) foi criado pela EC nº 45/2004. Trata-se de
órgão de controle externo do Ministério Público, com atuação em todo o território nacional.1 Ao
contrário do CNJ (que integra o Poder Judiciário), o CNMP não integra o Ministério Público.
No exercício de sua missão institucional, o CNMP tem competência para efetuar o controle da
atuação administrativa e financeira do Ministério Público e do cumprimento dos deveres
funcionais de seus membros.
O CNMP é composto de 14 (quatorze) membros, os quais são nomeados pelo Presidente da
República, depois de aprovada a escolha pela maioria absoluta do Senado Federal. O mandato
dos membros do CNMP é de 2 (dois) anos, sendo admitida uma recondução.




          O texto constitucional não estabelece idades mínima e máxima para a nomeação
          dos membros do Conselho Nacional do Ministério Público (CNMP).

E quais são os membros do CNMP?
Os membros do CNMP são os seguintes (art. 130-A):
         a) O Procurador-Geral da República, que o preside;
         b) 4 (quatro) membros do Ministério Público da União, assegurada a representação de
         cada uma de suas carreiras;
         c) 3 (três) membros do Ministério Público dos Estados;
         d) 2 (dois) juízes, indicados um pelo Supremo Tribunal Federal e outro pelo Superior
         Tribunal de Justiça;
         e) 2 (dois) advogados, indicados pelo Conselho Federal da Ordem dos Advogados do
         Brasil;
         f) Dois cidadãos de notável saber jurídico e reputação ilibada, indicados um pela Câmara
         dos Deputados e outro pelo Senado Federal.
Perceba que, na composição do CNMP, há representantes do MPU, dos MPEs, do Poder
Judiciário, da Advocacia e da sociedade. Todos eles serão nomeados pelo Presidente da
República, após aprovação do Senado Federal.
Algumas observações são importantes acerca da composição dos membros do CNMP:

1
 Há autores que consideram que o CNMP é “órgão de controle interno democratizado”, uma vez que a maior
parte de seus membros integra o Ministério Público. Preferimos, aqui, apontá-lo como órgão de controle
externo, por ser essa a posição oficial da instituição.


          Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                             22
          www.estrategiaconcursos.com.br                                                           48

                                        https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 14



       a) O Procurador-Geral da República é o Presidente do CNMP.
       b) Os membros do CNMP oriundos do Ministério Público (4 do MPU e 3 dos MPEs) são
       indicados pelo respectivo Ministério Público, na forma da lei.
       c) O CNMP deverá escolher, em votação secreta, um Corregedor nacional. O Corregedor
       nacional deverá ser escolhido entre os membros do Ministério Público que integram o
       Conselho, vedada sua recondução. As competências do Corregedor nacional são as
       seguintes:
               - receber reclamações e denúncias, de qualquer interessado, relativas aos membros
               do Ministério Público e dos seus serviços auxiliares;
               - exercer funções executivas do Conselho, de inspeção e correição geral;
               - requisitar e designar membros do Ministério Público, delegando-lhes atribuições, e
               requisitar servidores de órgãos do Ministério Público.
                                                         ==219a34==




Para complementar a atuação do Corregedor nacional, a CF/88 prevê que leis da União e dos
Estados criarão ouvidorias do Ministério Público. O objetivo é receber reclamações e denúncias
de qualquer interessado contra membros ou órgãos do Ministério Público, inclusive contra seus
serviços auxiliares, representando diretamente ao Conselho Nacional do Ministério Público.
       d) O Presidente do Conselho Federal da OAB oficiará junto ao CNMP. Logo, ele não
       poderá ser membro do Conselho.
O Conselho Nacional do Ministério Público (CNMP), conforme já comentamos, é responsável por
efetuar o controle da atuação administrativa e financeira do Ministério Público e do cumprimento
dos deveres funcionais de seus membros. Suas competências estão enumeradas no art. 130-A, §
2º, CF/88:
       a) Zelar pela autonomia funcional e administrativa do Ministério Público, podendo expedir
       atos regulamentares, no âmbito de sua competência, ou recomendar providências.
       b) Zelar pela observância do art. 37 e apreciar, de ofício ou mediante provocação, a
       legalidade dos atos administrativos praticados por membros ou órgãos do Ministério
       Público da União e dos Estados, podendo desconstituí-los, revê-los ou fixar prazo para que
       se adotem as providências necessárias ao exato cumprimento da lei, sem prejuízo da
       competência dos Tribunais de Contas.




        Exemplos de atos administrativos praticados por membro ou órgão do Ministério
        Público e que estão sujeitos ao controle do CNMP são a assinatura de um
        contrato administrativo, a realização de uma licitação ou mesmo a concessão de
        férias a servidores.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                            23
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                          48

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
     Aula 14



           Segundo o STF, o CNMP também tem competência para apreciar ato de
           vitaliciamento de membro do Ministério Público, que é uma espécie de ato
           administrativo.2
           Além disso, ainda segundo o STF, cabe ao CNMP resolver eventual conflito de
           atribuições entre um membro de Ministério Público Estadual (MPE) e um membro
           do Ministério Público Federal (MPF).3

        c) Receber e conhecer das reclamações contra membros ou órgãos do Ministério Público da
        União ou dos Estados, inclusive contra seus serviços auxiliares, sem prejuízo da competência
        disciplinar e correicional da instituição, podendo avocar processos disciplinares em curso,
        determinar a remoção ou a disponibilidade e aplicar outras sanções administrativas,
        assegurada ampla defesa.
        (*) A Reforma da Previdência excluiu a previsão constitucional da aplicação de
        aposentadoria compulsória como forma de sanção disciplinar a membros do Ministério
        Público. Isso não quer dizer que essa sanção disciplinar não possa existir, mas apenas que
        não tem mais previsão constitucional.




           O MPU e os MPEs possuem competência disciplinar e correcional. Mas o CNMP
           tem competência para avocar (“chamar para si”) processos disciplinares e aplicar
           sanções administrativas aos membros do Ministério Público.

        d) Rever, de ofício ou mediante provocação, os processos disciplinares de membros do
        Ministério Público da União ou dos Estados julgados há menos de um ano.

           As bancas examinadoras adoram fazer uma pegadinha sobre essa competência
           do CNMP!
           Elas dizem que o CNMP pode rever processos disciplinares julgados há “mais de
           um ano”. Isso está ERRADO! Ora, se passar muito tempo do julgamento (mais de
           um ano), o CNMP não poderá, em nome da segurança jurídica, rever um
           processo disciplinar. O CNMP somente poderá rever processos disciplinares
           julgados há menos de um ano.

          e) Elaborar relatório anual, propondo as providências que julgar necessárias sobre a
          situação do Ministério Público no País e as atividades do Conselho, o qual deve integrar a
          mensagem prevista no art. 84, XI.




2
    MS 27542/DF, Rel. Min. Dias Toffoli, julgamento em 04.10.2016
3
    Pet. 5235 AgR, Rel. Min. Alexandre de Moraes, julgado em 21.12.2020.


           Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                          24
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                        48

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 14



Por fim, destaca-se que os membros do Conselho Nacional do Ministério Público deverão ser
processados e julgados, nos crimes de responsabilidade, pelo Senado Federal. Além disso,
compete ao STF julgar as ações contra o CNMP (art. 102, I, “r”).




(TCE-RJ – 2022) A composição do Conselho Nacional do Ministério Público tem vagas destinadas
a procuradores do Ministério Público junto aos tribunais de contas.
Comentários:
De acordo com o art. 130-A da CF/88, não há previsão de vagas no CNMP para integrantes do
Ministério Público junto aos Tribunais de Contas. Questão errada.
(MPE-SC – 2014) O Conselho Nacional do Ministério Público compõe-se de quinze membros
nomeados pelo Presidente da República, depois de aprovada a escolha pela maioria absoluta do
Senado Federal, para um mandato de três anos, admitida uma recondução.
Comentários:
O CNMP é composto de 14 membros nomeados pelo Presidente da República após aprovada a
escolha pela maioria absoluta do Senado Federal. O mandato é de 2 (dois) anos, admitida uma
recondução. Questão errada.
(MPE-MG – 2014) O Conselho Nacional do Ministério Público é presidido pelo Procurador-Geral
da República, e o Presidente do Conselho Federal da Ordem dos Advogados oficiará junto ao
Conselho.
Comentários:
É isso mesmo. O Procurador-Geral da República é o Presidente do CNMP. O Presidente do
Conselho Federal da OAB oficiará junto ao CNMP. Questão correta.
(MPE-MG – 2014) Ao Conselho Nacional do Ministério Público compete rever, de ofício ou
mediante provocação, os processos disciplinares de membros do Ministério Público da União ou
dos Estados julgados há menos de um ano.
Comentários:
É competência do CNMP rever os processos disciplinares de membros do Ministério Público
julgados há menos de um ano. Questão correta.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                      25
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                    48

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 14




                                  QUESTÕES COMENTADAS

Ministério Público

1.     (FGV/TJ-DFT – 2022) A estrutura administrativa do Estado brasileiro possui peculiaridades
constitucionalmente definidas considerando-se os poderes independentes, suas atribuições e funções. A
esse respeito, é uma atribuição do Ministério Público:

a) defender a ordem jurídica, o regime democrático e os interesses no âmbito dos direitos sociais e coletivos,
independentemente de provocação;

b) propor leis ao Congresso, entre elas o orçamento anual, editar, em casos de emergência, medidas
provisórias que têm de imediato o valor de leis;

c) realizar atividade jurisdicional de resolução de conflitos mediante provocação das partes;

d) representar o país internacionalmente e manter relações e tratados com países estrangeiros;

e) ser o guardião da Constituição, julgando ações diretas de inconstitucionalidade ou ações contra membros
dos demais Poderes da União.

Comentários:

A alternativa A está correta e é o gabarito da questão.

A questão cobrou do candidato o conhecimento sobre as funções do Ministério Público. Segundo a CF/88, é
atribuição do Ministério Público defender a ordem jurídica, o regime democrático e os interesses no âmbito
dos direitos sociais e coletivos, independentemente de provocação.

Vejamos:

        Art. 127. O Ministério Público é instituição permanente, essencial à função jurisdicional do
        Estado, incumbindo-lhe a defesa da ordem jurídica, do regime democrático e dos interesses
        sociais e individuais indisponíveis.

        Art. 129. São funções institucionais do Ministério Público:

        III - promover o inquérito civil e a ação civil pública, para a proteção do patrimônio público
        e social, do meio ambiente e de outros interesses difusos e coletivos.

A alternativa B está incorreta.

A alternativa citou funções do Presidente da República, vejamos:

        Art. 165. Leis de iniciativa do Poder Executivo estabelecerão:


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                                       26
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                     48

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 14



         I - o plano plurianual;

         II - as diretrizes orçamentárias;

         III - os orçamentos anuais.

         Art. 166, § 6º Os projetos de lei do plano plurianual, das diretrizes orçamentárias e do
         orçamento anual serão enviados pelo Presidente da República ao Congresso Nacional, nos
         termos da lei complementar a que se refere o art. 165, § 9º.

         Art. 62 Em caso de relevância e urgência, o Presidente da República poderá adotar medidas
         provisórias, com força de lei, devendo submetê-las de imediato ao Congresso Nacional.

A alternativa C está incorreta. A atividade jurisdicional será exercida por órgãos do Poder Judiciário nos
limites territoriais previstos no ordenamento jurídico, de acordo com o Art. 92 e seguintes da CF/88.

A alternativa D está incorreta. A alternativa citou competências do Presidente da República, Vejamos:

         Art. 84. Compete privativamente ao Presidente da República:

         VII - manter relações com Estados estrangeiros e acreditar seus representantes
         diplomáticos;

         VIII - celebrar tratados, convenções e atos internacionais, sujeitos a referendo do
         Congresso Nacional.

A alternativa E está incorreta.

A alternativa trouxe atribuições do Supremo Tribunal Federal, vejamos:

         Art. 102. Compete ao Supremo Tribunal Federal, precipuamente, a guarda da Constituição,
         cabendo-lhe:

         I - processar e julgar, originariamente:

         a) a ação direta de inconstitucionalidade de lei ou ato normativo federal ou estadual e a
         ação declaratória de constitucionalidade de lei ou ato normativo federal;

         b) nas infrações penais comuns, o Presidente da República, o Vice-Presidente, os membros
         do Congresso Nacional, seus próprios Ministros e o Procurador-Geral da República.

2.    (FGV/MP-GO – 2022) Analisando o Ministério Público de Goiás sob a ótica da organização
administrativa, temática que estuda a estrutura da Administração Pública, é correto afirmar que ele é
um exemplo de:

a) órgão público.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                                    27
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                  48

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 14



b) poder constitucional.

c) secretaria de governo.

d) entidade administrativa.

e) pessoa jurídica de direito público externo.

Comentários:

A alternativa A está correta e é o gabarito da questão.

Costuma-se dizer que órgão público é uma unidade com funções específicas dentro da organização do
Estado. É composto por agentes públicos que dirigem e compõem o órgão, voltado para o cumprimento de
uma atividade estatal.

Portanto, segundo a CF/88 em seu art. 127, o Ministério Público é instituição (órgão) permanente, essencial
à função jurisdicional do Estado, incumbindo-lhe a defesa da ordem jurídica, do regime democrático e dos
interesses sociais e individuais indisponíveis.

3.     (FGV/MP-GO – 2022) O Governador do Estado Alfa consultou sua assessoria a respeito da
possibilidade de encaminhar uma proposição à Assembleia Legislativa visando à alteração da Lei Orgânica
do Ministério Público do respectivo Estado. A assessoria respondeu corretamente que o Governador
do Estado:

a) está legitimado, juntamente com o Procurador-Geral de Justiça, para apresentar o projeto de lei
complementar, que deve se harmonizar às normas gerais veiculadas na lei complementar nacional.

b) está legitimado, juntamente com o Procurador-Geral de Justiça, para apresentar o projeto de lei
complementar, que deve se harmonizar às normas gerais veiculadas na lei ordinária nacional.

c) não está legitimado, de modo que apenas o Procurador-Geral de Justiça pode apresentar o projeto de lei
complementar, que deve se harmonizar às normas gerais veiculadas na lei ordinária nacional.

d) está legitimado, juntamente com o Procurador-Geral de Justiça, para apresentar o projeto de lei ordinária,
que deve se harmonizar às normas gerais veiculadas na lei complementar nacional.

e) não está legitimado, de modo que apenas o Procurador-Geral de Justiça pode apresentar o projeto de lei
ordinária, que deve se harmonizar às normas gerais veiculadas na lei ordinária nacional.

Comentários:

A alternativa C está correta e é o gabarito da questão.

Vejamos o que diz a Constituição Federal sobre o assunto:




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                                      28
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                    48

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 14




        Art. 128, §5º - Leis complementares da União e dos Estados, cuja iniciativa é facultada aos
        respectivos Procuradores-Gerais, estabelecerão a organização, as atribuições e o estatuto
        de cada Ministério Público.

4.     (FGV/TCE-AM – 2021) O Ministério Público do Estado Alfa, após regular tramitação interna,
elaborou a sua proposta orçamentária e encaminhou o respectivo projeto de lei à Assembleia Legislativa,
que deliberou pela sua rejeição por vício de iniciativa.

À luz da sistemática constitucional, a deliberação da Assembleia Legislativa foi:

a) incorreta, desde que a iniciativa, pelo Ministério Público, tenha sido autorizada pelo Poder Executivo;

b) correta, pois a iniciativa do processo legislativo, na temática descrita na narrativa, é privativa do Poder
Executivo;

c) correta, considerando que o Ministério Público é órgão do Poder Executivo, logo, apenas este último
detém o poder de iniciativa legislativa;

d) incorreta, pois a iniciativa do processo legislativo somente é transferida ao Poder Executivo caso o
Ministério Público não observe o prazo constitucional;

e) incorreta, pois o Ministério Público possui autonomia financeira, logo, tem legitimidade para submeter
sua proposta orçamentária ao Poder Legislativo.

Comentários:

A alternativa B está correta e é o gabarito da questão.

A questão cobrou do candidato o conhecimento sobre a autonomia financeira do Ministério Público.

Segundo o art. 127, § 2º da CF/88, o MP possui autonomia funcional e administrativa, devendo o candidato
acrescentar também em seus estudos que o MP também possui autonomia financeira devido à interpretação
sistemática da CF/88.

O art. 127, § 3º da CF/88 determina que o Ministério Público elaborará sua proposta orçamentária dentro
dos limites estabelecidos na lei de diretrizes orçamentárias.

A elaboração da proposta deverá ser encaminhada ao Chefe do Poder Executivo, porém, caso não seja a
proposta encaminhada, o Poder Executivo considerará, para fins de consolidação da proposta orçamentária
anual, os valores aprovados na lei orçamentária vigente, ajustados de acordo com os limites estipulados na
forma do § 3º.

Repare que a questão informa que o MP encaminhou a proposta orçamentária diretamente à Assembleia
Legislativa, quando na verdade deveria ter encaminhada ao Chefe do Poder Executivo, por força de
mandamento constitucional.

Por fim, a Lei nº 8.625/93, que instituiu a Lei Orgânica Nacional do Ministério Público, ensina que:



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                                         29
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                       48

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 14




         Art. 4º O Ministério Público elaborará sua proposta orçamentária dentro dos limites
         estabelecidos na Lei de Diretrizes Orçamentárias, encaminhando-a diretamente ao
         Governador do Estado, que a submeterá ao Poder Legislativo.

5.    (FGV / DPE-RJ – 2019) Adélia praticou uma infração penal e, após amplas investigações, a instituição
com atribuição constitucional ajuizou uma ação penal em face dela. Essa instituição é:
a) o Ministério Público;
b) a Defensoria Pública;
c) a Procuradoria-Geral do Estado;
d) a Polícia Judiciária;
e) o Poder Judiciário.

Comentários:

A ação penal foi ajuizada pelo Ministério Público, ao qual compete, privativamente, promover a ação penal
pública, na forma da lei (art. 129, I, CF). O gabarito é a letra A.

6.     (FGV / AL-RO – 2018) O Juiz de Direito da Comarca Alfa, ao receber a denúncia oferecida pelo
Ministério Público em face de Antônio, pela prática de crime contra o patrimônio, entendeu que as provas
colhidas na investigação criminal apontavam para a existência de um coautor para a infração penal, João,
sobre o qual a inicial acusatória não fazia qualquer menção. Por tal razão, expediu determinação para que
o Promotor de Justiça aditasse a denúncia para nela incluir João.

À luz da sistemática constitucional afeta ao Ministério Público, é correto afirmar que a referida
determinação
a) não está em harmonia com a ordem constitucional, por força do princípio da inamovibilidade.
b) está em harmonia com a ordem constitucional, desde que confirmada pelo Tribunal de Justiça.
c) está em harmonia com a ordem constitucional, por força do direito fundamental de acesso à justiça.
d) não está em harmonia com a ordem constitucional, por força do princípio da independência funcional.
e) não está em harmonia com a ordem constitucional, por força do princípio do convencimento motivado.

Comentários:

O Poder Judiciário não pode determinar que o Ministério Público adite uma denúncia, uma vez que o Parquet
goza de independência funcional (art. 127, § 1º, CF). Desse modo, o Ministério Público é uma instituição que
não está sujeita a qualquer interferência de outro órgão ou Poder da República. O Ministério Público deve
buscar a satisfação do interesse social e do bem comum (e não o cumprimento de ordens deste ou daquele
Poder!). O gabarito é a letra D.

7.     (FGV / ALE-RJ–Procurador – 2017) CWW, político de grande prestígio em certo Município do Estado,
não concordava com a forma de atuação do Promotor de Justiça da Comarca, já que ela resultara no
ajuizamento de diversas ações que estavam comprometendo a sua imagem. O caso foi levado ao




         Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                                    30
         www.estrategiaconcursos.com.br                                                                  48

                                       https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 14



conhecimento do Procurador-Geral de Justiça, que recebeu de CWW a solicitação de que o Promotor de
Justiça, titular há vários anos na Comarca, fosse dela removido compulsoriamente.

À luz dos dados fornecidos e da sistemática constitucional, é correto afirmar que a solicitação formulada:
a) deve ser apreciada pelo órgão colegiado competente, que só pode deferi-la por motivo de interesse
público;
b) jamais poderia ser atendida, pois a ordem constitucional assegura a garantia da inamovibilidade;
c) poderia ser livremente apreciada pelo Procurador-Geral de Justiça, Chefe do Ministério Público estadual;
d) deveria ser endereçada diretamente ao Conselho Nacional do Ministério Público, único órgão competente
para apreciá-la;
e) é livremente apreciada pelo órgão ao qual a normatização infraconstitucional atribuiu competência.

Comentários:

Os membros do Ministério gozam da garantia da inamovibilidade, segundo a qual não poderão ser removidos
de ofício. A inamovibilidade, todavia, não é absoluta. É possível a remoção de ofício por razões de interesse
público, mediante decisão do órgão colegiado do Ministério Público.

O gabarito é a letra A.

8.      (FGV / MPE-RJ – 2016) Pedro e Arnaldo estavam insatisfeitos com a atuação de determinado
membro do Ministério Público, lotado há muitos anos na Comarca, que frequentemente se contrapunha
aos interesses prestigiados pelas oligarquias locais. Procuraram, portanto, um influente político do Estado
e solicitaram que o referido Promotor de Justiça fosse removido, sob o argumento de que sua atuação era
prejudicial ao interesse público. À luz da sistemática constitucional e dos dados informados, esse membro
do Ministério Público:
a) pode ser removido, por decisão do colegiado competente do Ministério Público, se presentes os requisitos
constitucionais;
b) não pode ser removido em nenhuma hipótese, o que decorre da garantia da inamovibilidade;
c) pode ser livremente removido, o que decorre do princípio hierárquico, que caracteriza a Administração
Pública;
d) somente pode ser removido por decisão do Poder Judiciário, o que decorre da inafastabilidade da tutela
jurisdicional;
e) somente pode ser removido por decisão do Procurador-Geral de Justiça, que chefia a instituição.

Comentários:

Os membros do Ministério Público possuem garantias funcionais: a vitaliciedade, a inamovibilidade e a
independência funcional.

Pela inamovibilidade, os membros do Ministério Público não poderão ser removidos de ofício, salvo por
motivo de interesse público, por decisão de órgão colegiado competente do Ministério Público, pelo voto da
maioria absoluta dos membros. Também é possível a remoção de ofício de membro do Ministério Público
por decisão da maioria absoluta dos membros do CNMP.


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                                      31
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                    48

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 14



O gabarito é a letra A.

9.      (FGV / MPE-RJ – 2016) Odésio, servidor do Ministério Público Estadual, apesar de plenamente
realizado em sua profissão, tinha o sonho de ser vereador. Para realizá-lo, filiou-se a um partido político e
participou regularmente de inúmeras reuniões. Na eleição, o seu esforço foi compensado e o sonho
realizado, sendo eleito vereador do seu Município. Apesar da sua alegria, foi informado por um amigo que,
para tomar posse como vereador, teria que pedir exoneração do cargo público que ocupava, informação
esta que, no seu entender, não estaria correta.

À luz dessa narrativa e da sistemática adotada pela Constituição da República Federativa do Brasil, é
correto afirmar que Odésio, caso não pedisse exoneração do Ministério Público Estadual:
a) teria que, necessariamente, ser afastado do cargo efetivo assim que tomasse posse como vereador;
b) poderia tomar posse no cargo de vereador, mas teria que, necessariamente, optar pela remuneração de
um dos cargos;
c) poderia ser empossado vereador e, havendo compatibilidade de horários, receberia ambas as
remunerações;
d) não poderia tomar posse no cargo de vereador, já que vedada a acumulação de cargos;
e) não poderia tomar posse como vereador, exceto se renunciasse à remuneração do cargo efetivo.

Comentários:

A CF/88 proíbe que os membros do Ministério Público exerçam atividade político-partidária. No entanto, tal
vedação não alcança os servidores do Ministério Público.

Quando um servidor público é eleito para o mandato de Vereador, há 2 (duas) possibilidades:

       a) se houver compatibilidade de horários, poderá acumular o cargo efetivo e o mandato de Vereador,
       recebendo ambas remunerações.

       b) se não houver compatibilidade de horários, será afastado do cargo efetivo, tomando posse como
       Vereador. Nesse caso, poderá optar pela remuneração do cargo efetivo ou do mandato de Vereador.

O gabarito é a letra C.

10.    (FGV / ISS-Cuiabá – 2016) Arnaldo, cidadão brasileiro, narrou ao órgão com atribuição do Ministério
Público três situações fáticas listadas a seguir, cujos efeitos se projetavam sobre ele e solicitou a adoção
das providências necessárias à sua superação.
Fato I: o único vizinho de Arnaldo, uma vez por semana, escutava, por trinta minutos, músicas com o som
elevado, que superava em muito os limites tidos como toleráveis;
Fato II: uma indústria existente na cidade de Arnaldo despejou resíduos tóxicos no único rio da região,
causando grande mortandade de peixes e impedindo o uso da água pela população;
Fato III: outra indústria havia comercializado, exclusivamente na cidade de Arnaldo, um produto impróprio
para o consumo, causando danos variados a todos os seus adquirentes.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                                      32
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                    48

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 14



Com base no caso descrito, à luz das atribuições constitucionais de natureza extrapenal do Ministério Público
e das características dos interesses envolvidos, assinale a afirmativa correta.
a) Todos os fatos poderiam ser investigados pelo Ministério Público, isso por se enquadrarem sob a epígrafe
dos interesses individuais e coletivos de natureza indisponível.
b) Somente os fatos II e III poderiam ser investigados pelo Ministério Público, pois têm, respectivamente,
natureza de interesses difusos e de interesses coletivos.
c) Nenhum dos fatos poderia ser investigado pelo Ministério Público, já que Arnaldo, por ser cidadão, teria
legitimidade para o ajuizamento da ação popular.
d) Somente os fatos I e II, isso por violarem o meio ambiente, tendo natureza essencialmente difusa,
poderiam ser investigados pelo Ministério Público.
e) Somente os fatos I e III poderiam ser investigados pelo Ministério Público, pois somente nesses casos seria
possível identificar as vítimas dos ilícitos.

Comentários:

Segundo o art. 129, III, CF/88, são funções institucionais do Ministério Público promover o inquérito civil e a
ação civil pública, para a proteção do patrimônio público e social, do meio ambiente e de outros interesses
difusos e coletivos.

Na situação apresentada pelo enunciado, os fatos II e III podem ser investigados pelo Ministério Público, uma
vez que têm a natureza de interesses difusos e coletivos. Entretanto, o fato I está fora do âmbito de atuação
do Ministério Público, uma vez que “escutar música com o som elevado” está prejudicando apenas Arnaldo
(e não os interesses da coletividade!).

O gabarito é a letra B.

11.    (FGV / Prefeitura de Cuiabá – 2015) Adenílton e Ismênio, estudantes de Direito, travaram intenso
debate a respeito das atribuições constitucionais do Ministério Público. Apesar de ambos defenderem a
importância da Instituição e a amplitude de suas atribuições, não chegaram a um consenso a respeito das
situações concretas em que a atuação seria possível.
Adenílton sustentava que o Ministério Público, como guardião da ordem jurídica, poderia defender os
interesses dos necessitados, ajuizando ações judiciais em nome daqueles que não pudessem pagar
advogado. Ismênio, por sua vez, entendia que o Ministério Público poderia defender interesses
individuais, desde que fossem indisponíveis.
À luz da sistemática constitucional, é correto afirmar que
a) ambos estão corretos, já que, no exercício da atribuição de “defesa da ordem jurídica", está incluída a
tutela dos interesses individuais, disponíveis ou indisponíveis.
b) somente Adenílton está correto, pois o Ministério Público pode defender interesses individuais dos
necessitados, mas não interesses de pessoas não necessitadas.
c) ambos estão incorretos, já que o Ministério Público somente pode defender interesses difusos e coletivos,
não interesses individuais, quaisquer que sejam eles.
d) somente Ismênio está correto, pois o Ministério Público apenas pode defender interesses individuais de
natureza indisponível.


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                                        33
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                      48

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 14



e) ambos estarão corretos caso seja demonstrada a relevância social dos interesses e os respectivos titulares
tiverem outorgado procuração ao Ministério Público.

Comentários:

I) Adenílton está errado. O Ministério Público não pode ajuizar ações judiciais para defender os interesses
dos necessitados. Essa é uma competência da Defensoria Pública.

II) Ismênio está correto. Segundo o art. 127, CF/88, “o Ministério Público é instituição permanente, essencial
à função jurisdicional do Estado, incumbindo-lhe a defesa da ordem jurídica, do regime democrático e dos
interesses sociais e individuais indisponíveis”.

O gabarito é a letra D.

12.    (FGV / TJ-RJ – 2014) As funções essenciais à Justiça:
a) estão subordinadas ao Poder Judiciário no plano funcional;
b) são autônomas em relação ao Poder Judiciário;
c) estão subordinadas ao Poder Judiciário no plano administrativo;
d) são autônomas em relação ao Poder Judiciário e subordinadas ao Ministério da Justiça;
e) estão subordinadas ao Poder Executivo exclusivamente no plano financeiro.

Comentários:

As funções essenciais à Justiça, desempenhadas por Ministério Público, Advocacia Pública, Advocacia e
Defensoria Pública são autônomas. Não integram o Judiciário e não estão subordinadas a ele. O gabarito é
a letra B.

13.    (FGV / MPE-RJ – 2014) O Ministério Público, como órgão que desempenha funções fundamentais
em um Estado Democrático de Direito, é incumbido da defesa da ordem jurídica, do regime democrático
e dos interesses sociais e individuais indisponíveis. Como consequência da presente assertiva, fruto de
interpretação literal do caput do artigo 127 da Constituição da República Brasileira, é INCORRETO afirmar
que:
a) o Ministério Público pode ser considerado como o guardião da sociedade, diante do perfil que lhe foi
traçado constitucionalmente;
b) na defesa dos interesses acima mencionados, o Ministério Público pode atuar judicial e
extrajudicialmente, já que, além de outras razões, quem detém os fins, detém também os meios;
c) as funções institucionais elencadas nos incisos constantes do caput do artigo 129 da Constituição da
República Brasileira não devem apresentar incompatibilidades materiais com a norma estabelecida no citado
artigo 127, caput, também da nossa Lex Fundamentalis;
d) ao Ministério Público é autorizado também exercer a representação judicial e consultoria jurídica de
outras entidades públicas, vez que este papel estaria em consonância com os termos do artigo 127, caput da
Constituição da República Brasileira;
e) em virtude dos interesses que protege, o Ministério Público deve obrigatoriamente atuar em ações penais
e ações civis públicas.


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                                       34
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                     48

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 14



Comentários:

A letra A está correta. De fato, o Ministério Público pode ser considerado um guardião da sociedade. O art.
127 da CF/88 prevê que o Ministério Público é instituição permanente, essencial à função jurisdicional do
Estado, incumbindo-lhe a defesa da ordem jurídica, do regime democrático e dos interesses sociais e
individuais indisponíveis.

A letra B está correta. Na defesa dos interesses da sociedade, o Ministério Público pode atuar tanto judicial
quanto extrajudicialmente.

A letra C está correta. As competências do Ministério Público previstas no art. 129 da CF/88 têm como
fundamento a função do Parquet de defesa da ordem jurídica, do regime democrático e dos interesses sociais
e individuais indisponíveis.

A letra D está incorreta. O inciso IX do art. 129 da Constituição veda que o Ministério Público exerça a
representação judicial e a consultoria jurídica de entidades públicas.

A letra E está correta. Essas competências estão previstas nos incisos I e III do art. 129 da CF/88.

A letra D é o gabarito da questão.

14.    (FGV / PROCEMPA – 2014) O Presidente da República, após receber a proposta de previsão
orçamentária do Ministério Público, verifica que ela não atende às regras de previsibilidade de despesas
acoplada as receitas previstas e, ao enviar a proposta consolidada ao Congresso Nacional, realiza diversos
cortes nas despesas previstas no projeto do Ministério Público.

Nos termos da Constituição Federal, o Ministério Público
a) poderá propor sua previsão orçamentária sem quaisquer limitações.
b) terá como limite à sua proposta a Lei de Diretrizes Orçamentárias.
c) será controlado pelo Poder Executivo, que, não concordando com a proposta, poderá seccioná-la.
d) controlará o seu orçamento pela decisão da sua Chefia.
e) apresentará sua proposta orçamentária em audiência pública.

Comentários:

A Carta Magna prevê, em seu art. 127, § 4º, que o Ministério Público elaborará sua proposta orçamentária
dentro dos limites estabelecidos na lei de diretrizes orçamentárias. Não poderia ser diferente, uma vez que
todo o orçamento deve obediência a esses limites. O gabarito é a letra B.

15.    (FGV / SUDENE – 2013) O Ministério Público exerce função essencial à Justiça. Nos termos da
Constituição Federal, o Chefe do Ministério Público da União é escolhido, dentre integrantes da carreira:
a) pela maioria absoluta da Câmara dos Deputados com sanção do Presidente da República.
b) por votação direta e secreta dos membros do Ministério Público, com aprovação do Senado Federal.
c) por indicação dos órgãos de classe do Ministério Público, com nomeação do Presidente da República.



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                                      35
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                    48

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 14



d) por indicação do plenário do Senado, com aprovação do Presidente da República.
e) pela Presidência da República, após aprovação do Senado Federal.

Comentários:

O Chefe do Ministério Público da União é o Procurador-Geral da República (PGR). O PGR é nomeado pelo
Presidente da República dentre integrantes da carreira, maiores de 35 anos, após aprovação de seu nome
pela maioria absoluta do Senado Federal. A resposta, portanto, é a letra E.

16.    (FGV / TJ-AM – 2013) Junto ao Tribunal de Contas da União atua um Ministério Público
especializado, com membros nomeados pelo Presidente da República após concurso público específico de
provas e títulos, dotado de fisionomia institucional própria, submetido exclusivamente ao Procurador-
Geral da República.

Comentários:
                                                         ==219a34==




Segundo o STF, o Ministério Público junto ao TCU não possui fisionomia institucional própria. Ele integra a
estrutura do próprio TCU e seus membros não estão submetidos ao Procurador-Geral da República. Questão
errada.

17.    (FGV / SEFAZ-RJ – 2011) A Constituição Brasileira dispõe que “o ministério público é instituição
permanente, essencial à função jurisdicional do estado, incumbindo-lhe a defesa da ordem jurídica, do
regime democrático e dos interesses sociais e individuais indisponíveis” (art. 127). Dentre os cargos abaixo,
não integra o Ministério Público o:
a) Procurador do estado.
b) Procurador da república.
c) Procurador de justiça.
d) Promotor de justiça.
e) Procurador do trabalho.

Comentários:

Dentre os cargos acima relacionados, o único que não faz parte do Ministério Público é o de Procurador do
Estado, que é membro da Advocacia Pública. O Procurador da República é membro do MPF; o Promotor de
Justiça, do MPE e MPDFT e; o Procurador do Trabalho, do MPT. A resposta é a letra A.

18.    (FGV / BADESC – 2010) Considerando o estatuto constitucional do Ministério Público, analise as
afirmativas a seguir.
I. Os membros do Ministério Público gozam da garantia da vitaliciedade, após dois anos de exercício, não
podendo perder o cargo, salvo por sentença transitada em julgado, ou por decisão do Conselho Nacional do
Ministério Público em processo administrativo, garantido o contraditório e a ampla defesa.
II. Algumas das vedações previstas na Constituição aos membros do Ministério Público são: o exercício de
atividade político partidária; o exercício, ainda que em disponibilidade, de qualquer outra função pública,
salvo uma de magistério; e a participação em sociedade comercial, na forma da lei.



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                                      36
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                    48

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 14



III. São funções institucionais do Ministério Público, dentre outras, o exercício do controle externo da
atividade policial, na forma da lei complementar respectiva, e a requisição à polícia judiciária de diligências
investigatórias e de instauração de inquérito policial, indicados os fundamentos jurídicos de suas
manifestações processuais.
Assinale:
a) se somente a afirmativa I estiver correta.
b) se somente as afirmativas I e II estiverem corretas.
c) se somente as afirmativas I e III estiverem corretas.
d) se somente as afirmativas II e III estiverem corretas.
e) se todas as afirmativas estiverem corretas.

Comentários:

A primeira assertiva está errada. A vitaliciedade é garantia dos membros do Ministério Público, adquirida
após 2 anos de efetivo exercício. Uma vez tendo adquirido a vitaliciedade, o membro do Ministério Público
somente pode perder o seu cargo mediante sentença judicial transitada em julgado. O CNMP não pode
decidir pela perda do cargo.

A segunda assertiva está correta. Todas essas são vedações aplicáveis aos membros do Ministério Público,
conforme art. art. 128, § 5º, III.

A terceira assertiva está correta. Compete ao Ministério Público exercer o controle externo da atividade
policial e requisitar à polícia judiciária diligências investigatórias e instauração de inquérito policial.

19.     (FGV / TJ-AM – 2013) A Constituição da República Federativa do Brasil estabelece o Ministério
Público, a Advocacia Pública, a Advocacia e a Defensoria Pública como funções essenciais à Justiça. Em
relação ao Ministério Público, a Constituição reconhece, explicitamente, como seus princípios
institucionais:
a) a indivisibilidade, a soberania e a imparcialidade.
b) a unidade, a imparcialidade e o sigilo de suas deliberações e decisões.
c) a unidade, a indivisibilidade e a independência funcional.
d) a independência funcional, a imparcialidade e a unidade.
e) a soberania, a imparcialidade e a unidade.

Comentários:

São princípios institucionais do Ministério Público a unidade, a indivisibilidade e a independência funcional
(art. 127, § 1º). A resposta é a letra C.

20.   (FGV / OAB – 2012) A respeito dos Procuradores-Gerais de Justiça nos Estados e no Distrito Federal,
é INCORRETO afirmar que
a) podem ser destituídos pela Assembleia Legislativa (nos Estados) e pela Câmara Legislativa (no Distrito
Federal).


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                                        37
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                      48

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 14



b) podem ser reconduzidos somente uma vez.
c) devem ser integrantes da carreira e exercem o cargo por mandato de dois anos.
d) são nomeados pelo Governador (nos Estados) e pelo Presidente da República (no Distrito Federal).

Comentários:

Letra A: errada. A destituição do Procurador-Geral de Justiça no Distrito Federal depende de deliberação da
maioria absoluta do Senado Federal. Isso porque o MPDFT integra o Ministério Público da União.

Letra B: correta. De fato, os Procuradores-Gerais de Justiça podem ser reconduzidos apenas uma vez. É
diferente do Procurador-Geral da República, que pode ser reconduzido sucessivas vezes.

Letra C: correta. Os Procuradores-Gerais de Justiça são integrantes da carreira e exercem o mandato por 2
anos.

Letra D: correta. A nomeação dos Procuradores-Gerais de Justiça nos Estados compete aos Governadores. A
nomeação dos Procuradores-Gerais de Justiça no Distrito Federal é competência do Presidente da República.

21.    (FGV / TJ-PA – 2009) As alternativas a seguir apresentam funções institucionais do Ministério
Público, à exceção de uma. Assinale-a.
a) Exercer o controle externo da atividade policial, podendo avocar a presidência de inquérito policial,
quando verificado desvio de poder por parte da autoridade policial competente.
b) Promover a ação de inconstitucionalidade ou representação para fins de intervenção da União e dos
Estados, nos casos previstos na Constituição.
c) Expedir notificações nos procedimentos administrativos de sua competência, requisitando informações e
documentos para instruí-los, na forma da lei complementar respectiva.
d) Promover o inquérito civil e a ação civil pública, para a proteção do patrimônio público e social, do meio
ambiente e de outros interesses difusos e coletivos.
e) Defender judicialmente os direitos e interesses das populações indígenas.

Comentários:

Letra A: errada. De fato, o Ministério Público tem como atribuição exercer o controle externo da atividade
policial. No entanto, essa instituição não pode avocar a presidência de inquérito policial.

Letra B: correta. É exatamente o que dispõe o art. 129, IV, CF. O Procurador-Geral da República é um dos
legitimados para ingressar com Ação Direta de Inconstitucionalidade e Ação Declaratória de
Constitucionalidade junto ao STF. O Procurador-Geral da República também pode promover representação
interventiva junto ao STF.

Letra C: correta. Essa é uma atribuição prevista no art. 129, VI, CF.

Letra D: correta. O Ministério Público tem competência para promover o inquérito civil e a ação civil pública
(art. 129, III, CF).



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                                      38
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                    48

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 14



Letra E: correta. Segundo o art. 129, V, é atribuição do Ministério Público defender judicialmente os direitos
e interesses das populações indígenas.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                                       39
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                     48

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 14




                                       LISTA DE QUESTÕES

Ministério Público

1.     (FGV/TJ-DFT – 2022) A estrutura administrativa do Estado brasileiro possui peculiaridades
constitucionalmente definidas considerando-se os poderes independentes, suas atribuições e funções. A
esse respeito, é uma atribuição do Ministério Público:

a) defender a ordem jurídica, o regime democrático e os interesses no âmbito dos direitos sociais e coletivos,
independentemente de provocação;

b) propor leis ao Congresso, entre elas o orçamento anual, editar, em casos de emergência, medidas
provisórias que têm de imediato o valor de leis;

c) realizar atividade jurisdicional de resolução de conflitos mediante provocação das partes;

d) representar o país internacionalmente e manter relações e tratados com países estrangeiros;

e) ser o guardião da Constituição, julgando ações diretas de inconstitucionalidade ou ações contra membros
dos demais Poderes da União.

2.    (FGV/MP-GO – 2022) Analisando o Ministério Público de Goiás sob a ótica da organização
administrativa, temática que estuda a estrutura da Administração Pública, é correto afirmar que ele é
um exemplo de:

a) órgão público.

b) poder constitucional.

c) secretaria de governo.

d) entidade administrativa.

e) pessoa jurídica de direito público externo.

3.     (FGV/MP-GO – 2022) O Governador do Estado Alfa consultou sua assessoria a respeito da
possibilidade de encaminhar uma proposição à Assembleia Legislativa visando à alteração da Lei Orgânica
do Ministério Público do respectivo Estado. A assessoria respondeu corretamente que o Governador
do Estado:

a) está legitimado, juntamente com o Procurador-Geral de Justiça, para apresentar o projeto de lei
complementar, que deve se harmonizar às normas gerais veiculadas na lei complementar nacional.

b) está legitimado, juntamente com o Procurador-Geral de Justiça, para apresentar o projeto de lei
complementar, que deve se harmonizar às normas gerais veiculadas na lei ordinária nacional.



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                                       40
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                     48

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 14



c) não está legitimado, de modo que apenas o Procurador-Geral de Justiça pode apresentar o projeto de lei
complementar, que deve se harmonizar às normas gerais veiculadas na lei ordinária nacional.

d) está legitimado, juntamente com o Procurador-Geral de Justiça, para apresentar o projeto de lei ordinária,
que deve se harmonizar às normas gerais veiculadas na lei complementar nacional.

e) não está legitimado, de modo que apenas o Procurador-Geral de Justiça pode apresentar o projeto de lei
ordinária, que deve se harmonizar às normas gerais veiculadas na lei ordinária nacional.

4.     (FGV/TCE-AM – 2021) O Ministério Público do Estado Alfa, após regular tramitação interna,
elaborou a sua proposta orçamentária e encaminhou o respectivo projeto de lei à Assembleia Legislativa,
que deliberou pela sua rejeição por vício de iniciativa.

À luz da sistemática constitucional, a deliberação da Assembleia Legislativa foi:

a) incorreta, desde que a iniciativa, pelo Ministério Público, tenha sido autorizada pelo Poder Executivo;

b) correta, pois a iniciativa do processo legislativo, na temática descrita na narrativa, é privativa do Poder
Executivo;

c) correta, considerando que o Ministério Público é órgão do Poder Executivo, logo, apenas este último
detém o poder de iniciativa legislativa;

d) incorreta, pois a iniciativa do processo legislativo somente é transferida ao Poder Executivo caso o
Ministério Público não observe o prazo constitucional;

e) incorreta, pois o Ministério Público possui autonomia financeira, logo, tem legitimidade para submeter
sua proposta orçamentária ao Poder Legislativo.

5.    (FGV / DPE-RJ – 2019) Adélia praticou uma infração penal e, após amplas investigações, a instituição
com atribuição constitucional ajuizou uma ação penal em face dela. Essa instituição é:

a) o Ministério Público;

b) a Defensoria Pública;

c) a Procuradoria-Geral do Estado;

d) a Polícia Judiciária;

e) o Poder Judiciário.

6.     (FGV / AL-RO – 2018) O Juiz de Direito da Comarca Alfa, ao receber a denúncia oferecida pelo
Ministério Público em face de Antônio, pela prática de crime contra o patrimônio, entendeu que as provas
colhidas na investigação criminal apontavam para a existência de um coautor para a infração penal, João,
sobre o qual a inicial acusatória não fazia qualquer menção. Por tal razão, expediu determinação para que
o Promotor de Justiça aditasse a denúncia para nela incluir João.



         Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                                        41
         www.estrategiaconcursos.com.br                                                                      48

                                       https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 14



À luz da sistemática constitucional afeta ao Ministério Público, é correto afirmar que a referida
determinação

a) não está em harmonia com a ordem constitucional, por força do princípio da inamovibilidade.

b) está em harmonia com a ordem constitucional, desde que confirmada pelo Tribunal de Justiça.

c) está em harmonia com a ordem constitucional, por força do direito fundamental de acesso à justiça.

d) não está em harmonia com a ordem constitucional, por força do princípio da independência funcional.

e) não está em harmonia com a ordem constitucional, por força do princípio do convencimento motivado.

7.      (FGV / ALE-RJ–Procurador – 2017) CWW, político de grande prestígio em certo Município do Estado,
não concordava com a forma de atuação do Promotor de Justiça da Comarca, já que ela resultara no
ajuizamento de diversas ações que estavam comprometendo a sua imagem. O caso foi levado ao
conhecimento do Procurador-Geral de Justiça, que recebeu de CWW a solicitação de que o Promotor de
Justiça, titular há vários anos na Comarca, fosse dela removido compulsoriamente.

À luz dos dados fornecidos e da sistemática constitucional, é correto afirmar que a solicitação formulada:

a) deve ser apreciada pelo órgão colegiado competente, que só pode deferi-la por motivo de interesse
público;

b) jamais poderia ser atendida, pois a ordem constitucional assegura a garantia da inamovibilidade;

c) poderia ser livremente apreciada pelo Procurador-Geral de Justiça, Chefe do Ministério Público estadual;

d) deveria ser endereçada diretamente ao Conselho Nacional do Ministério Público, único órgão competente
para apreciá-la;

e) é livremente apreciada pelo órgão ao qual a normatização infraconstitucional atribuiu competência.

8.      (FGV / MPE-RJ – 2016) Pedro e Arnaldo estavam insatisfeitos com a atuação de determinado
membro do Ministério Público, lotado há muitos anos na Comarca, que frequentemente se contrapunha
aos interesses prestigiados pelas oligarquias locais. Procuraram, portanto, um influente político do Estado
e solicitaram que o referido Promotor de Justiça fosse removido, sob o argumento de que sua atuação era
prejudicial ao interesse público. À luz da sistemática constitucional e dos dados informados, esse membro
do Ministério Público:

a) pode ser removido, por decisão do colegiado competente do Ministério Público, se presentes os requisitos
constitucionais;

b) não pode ser removido em nenhuma hipótese, o que decorre da garantia da inamovibilidade;

c) pode ser livremente removido, o que decorre do princípio hierárquico, que caracteriza a Administração
Pública;



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                                     42
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                   48

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 14



d) somente pode ser removido por decisão do Poder Judiciário, o que decorre da inafastabilidade da tutela
jurisdicional;

e) somente pode ser removido por decisão do Procurador-Geral de Justiça, que chefia a instituição.

9.      (FGV / MPE-RJ – 2016) Odésio, servidor do Ministério Público Estadual, apesar de plenamente
realizado em sua profissão, tinha o sonho de ser vereador. Para realizá-lo, filiou-se a um partido político
e participou regularmente de inúmeras reuniões. Na eleição, o seu esforço foi compensado e o sonho
realizado, sendo eleito vereador do seu Município. Apesar da sua alegria, foi informado por um amigo
que, para tomar posse como vereador, teria que pedir exoneração do cargo público que ocupava,
informação esta que, no seu entender, não estaria correta.

À luz dessa narrativa e da sistemática adotada pela Constituição da República Federativa do Brasil, é
correto afirmar que Odésio, caso não pedisse exoneração do Ministério Público Estadual:

a) teria que, necessariamente, ser afastado do cargo efetivo assim que tomasse posse como vereador;

b) poderia tomar posse no cargo de vereador, mas teria que, necessariamente, optar pela remuneração de
um dos cargos;

c) poderia ser empossado vereador e, havendo compatibilidade de horários, receberia ambas as
remunerações;

d) não poderia tomar posse no cargo de vereador, já que vedada a acumulação de cargos;

e) não poderia tomar posse como vereador, exceto se renunciasse à remuneração do cargo efetivo.

10.     (FGV / ISS-Cuiabá – 2016) Arnaldo, cidadão brasileiro, narrou ao órgão com atribuição do
Ministério Público três situações fáticas listadas a seguir, cujos efeitos se projetavam sobre ele e
solicitou a adoção das providências necessárias à sua superação.

Fato I: o único vizinho de Arnaldo, uma vez por semana, escutava, por trinta minutos, músicas com o som
elevado, que superava em muito os limites tidos como toleráveis;

Fato II: uma indústria existente na cidade de Arnaldo despejou resíduos tóxicos no único rio da região,
causando grande mortandade de peixes e impedindo o uso da água pela população;

Fato III: outra indústria havia comercializado, exclusivamente na cidade de Arnaldo, um produto impróprio
para o consumo, causando danos variados a todos os seus adquirentes.

Com base no caso descrito, à luz das atribuições constitucionais de natureza extrapenal do Ministério Público
e das características dos interesses envolvidos, assinale a afirmativa correta.

a) Todos os fatos poderiam ser investigados pelo Ministério Público, isso por se enquadrarem sob a epígrafe
dos interesses individuais e coletivos de natureza indisponível.

b) Somente os fatos II e III poderiam ser investigados pelo Ministério Público, pois têm, respectivamente,
natureza de interesses difusos e de interesses coletivos.


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                                          43
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                        48

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 14



c) Nenhum dos fatos poderia ser investigado pelo Ministério Público, já que Arnaldo, por ser cidadão, teria
legitimidade para o ajuizamento da ação popular.

d) Somente os fatos I e II, isso por violarem o meio ambiente, tendo natureza essencialmente difusa,
poderiam ser investigados pelo Ministério Público.

e) Somente os fatos I e III poderiam ser investigados pelo Ministério Público, pois somente nesses casos seria
possível identificar as vítimas dos ilícitos.

11.    (FGV / Prefeitura de Cuiabá – 2015) Adenílton e Ismênio, estudantes de Direito, travaram
intenso debate a respeito das atribuições constitucionais do Ministério Público. Apesar de ambos
defenderem a importância da Instituição e a amplitude de suas atribuições, não chegaram a um
consenso a respeito das situações concretas em que a atuação seria possível.

Adenílton sustentava que o Ministério Público, como guardião da ordem jurídica, poderia defender os
interesses dos necessitados, ajuizando ações judiciais em nome daqueles que não pudessem pagar
advogado. Ismênio, por sua vez, entendia que o Ministério Público poderia defender interesses
individuais, desde que fossem indisponíveis.

À luz da sistemática constitucional, é correto afirmar que

a) ambos estão corretos, já que, no exercício da atribuição de “defesa da ordem jurídica", está incluída a
tutela dos interesses individuais, disponíveis ou indisponíveis.

b) somente Adenílton está correto, pois o Ministério Público pode defender interesses individuais dos
necessitados, mas não interesses de pessoas não necessitadas.

c) ambos estão incorretos, já que o Ministério Público somente pode defender interesses difusos e coletivos,
não interesses individuais, quaisquer que sejam eles.

d) somente Ismênio está correto, pois o Ministério Público apenas pode defender interesses individuais de
natureza indisponível.

e) ambos estarão corretos caso seja demonstrada a relevância social dos interesses e os respectivos titulares
tiverem outorgado procuração ao Ministério Público.

12.    (FGV / TJ-RJ – 2014) As funções essenciais à Justiça:

a) estão subordinadas ao Poder Judiciário no plano funcional;

b) são autônomas em relação ao Poder Judiciário;

c) estão subordinadas ao Poder Judiciário no plano administrativo;

d) são autônomas em relação ao Poder Judiciário e subordinadas ao Ministério da Justiça;

e) estão subordinadas ao Poder Executivo exclusivamente no plano financeiro.



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                                       44
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                     48

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 14



13.     (FGV / MPE-RJ – 2014) O Ministério Público, como órgão que desempenha funções
fundamentais em um Estado Democrático de Direito, é incumbido da defesa da ordem jurídica, do
regime democrático e dos interesses sociais e individuais indisponíveis. Como consequência da
presente assertiva, fruto de interpretação literal do caput do artigo 127 da Constituição da República
Brasileira, é INCORRETO afirmar que:

a) o Ministério Público pode ser considerado como o guardião da sociedade, diante do perfil que lhe foi
traçado constitucionalmente;

b) na defesa dos interesses acima mencionados, o Ministério Público pode atuar judicial e
extrajudicialmente, já que, além de outras razões, quem detém os fins, detém também os meios;

c) as funções institucionais elencadas nos incisos constantes do caput do artigo 129 da Constituição da
República Brasileira não devem apresentar incompatibilidades materiais com a norma estabelecida no citado
artigo 127, caput, também da nossa Lex Fundamentalis;

d) ao Ministério Público é autorizado também exercer a representação judicial e consultoria jurídica de
outras entidades públicas, vez que este papel estaria em consonância com os termos do artigo 127, caput da
Constituição da República Brasileira;

e) em virtude dos interesses que protege, o Ministério Público deve obrigatoriamente atuar em ações penais
e ações civis públicas.

14.     (FGV / PROCEMPA – 2014) O Presidente da República, após receber a proposta de previsão
orçamentária do Ministério Público, verifica que ela não atende às regras de previsibilidade de
despesas acoplada as receitas previstas e, ao enviar a proposta consolidada ao Congresso Nacional,
realiza diversos cortes nas despesas previstas no projeto do Ministério Público.

Nos termos da Constituição Federal, o Ministério Público

a) poderá propor sua previsão orçamentária sem quaisquer limitações.

b) terá como limite à sua proposta a Lei de Diretrizes Orçamentárias.

c) será controlado pelo Poder Executivo, que, não concordando com a proposta, poderá seccioná-la.

d) controlará o seu orçamento pela decisão da sua Chefia.

e) apresentará sua proposta orçamentária em audiência pública.

15.    (FGV / SUDENE – 2013) O Ministério Público exerce função essencial à Justiça. Nos termos da
Constituição Federal, o Chefe do Ministério Público da União é escolhido, dentre integrantes da
carreira:

a) pela maioria absoluta da Câmara dos Deputados com sanção do Presidente da República.

b) por votação direta e secreta dos membros do Ministério Público, com aprovação do Senado Federal.



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                                     45
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                   48

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 14



c) por indicação dos órgãos de classe do Ministério Público, com nomeação do Presidente da República.

d) por indicação do plenário do Senado, com aprovação do Presidente da República.

e) pela Presidência da República, após aprovação do Senado Federal.

16.    (FGV / TJ-AM – 2013) Junto ao Tribunal de Contas da União atua um Ministério Público
especializado, com membros nomeados pelo Presidente da República após concurso público específico
de provas e títulos, dotado de fisionomia institucional própria, submetido exclusivamente ao
Procurador-Geral da República.
17.    (FGV / SEFAZ-RJ – 2011) A Constituição Brasileira dispõe que “o ministério público é instituição
permanente, essencial à função jurisdicional do estado, incumbindo-lhe a defesa da ordem jurídica, do
regime democrático e dos interesses sociais e individuais indisponíveis” (art. 127). Dentre os cargos
abaixo, não integra o Ministério Público o:
                                                         ==219a34==




a) Procurador do estado.

b) Procurador da república.

c) Procurador de justiça.

d) Promotor de justiça.

e) Procurador do trabalho.

18.    (FGV / BADESC – 2010) Considerando o estatuto constitucional do Ministério Público, analise as
afirmativas a seguir.

I. Os membros do Ministério Público gozam da garantia da vitaliciedade, após dois anos de exercício, não
podendo perder o cargo, salvo por sentença transitada em julgado, ou por decisão do Conselho Nacional do
Ministério Público em processo administrativo, garantido o contraditório e a ampla defesa.

II. Algumas das vedações previstas na Constituição aos membros do Ministério Público são: o exercício de
atividade político partidária; o exercício, ainda que em disponibilidade, de qualquer outra função pública,
salvo uma de magistério; e a participação em sociedade comercial, na forma da lei.

III. São funções institucionais do Ministério Público, dentre outras, o exercício do controle externo da
atividade policial, na forma da lei complementar respectiva, e a requisição à polícia judiciária de diligências
investigatórias e de instauração de inquérito policial, indicados os fundamentos jurídicos de suas
manifestações processuais.

Assinale:

a) se somente a afirmativa I estiver correta.

b) se somente as afirmativas I e II estiverem corretas.

c) se somente as afirmativas I e III estiverem corretas.


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                                        46
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                      48

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Equipe Direito Constitucional Estratégia Concursos
  Aula 14



d) se somente as afirmativas II e III estiverem corretas.

e) se todas as afirmativas estiverem corretas.

19.     (FGV / TJ-AM – 2013) A Constituição da República Federativa do Brasil estabelece o Ministério
Público, a Advocacia Pública, a Advocacia e a Defensoria Pública como funções essenciais à Justiça. Em
relação ao Ministério Público, a Constituição reconhece, explicitamente, como seus princípios
institucionais:

a) a indivisibilidade, a soberania e a imparcialidade.

b) a unidade, a imparcialidade e o sigilo de suas deliberações e decisões.

c) a unidade, a indivisibilidade e a independência funcional.

d) a independência funcional, a imparcialidade e a unidade.

e) a soberania, a imparcialidade e a unidade.

20.   (FGV / OAB – 2012) A respeito dos Procuradores-Gerais de Justiça nos Estados e no Distrito
Federal, é INCORRETO afirmar que

a) podem ser destituídos pela Assembleia Legislativa (nos Estados) e pela Câmara Legislativa (no Distrito
Federal).

b) podem ser reconduzidos somente uma vez.

c) devem ser integrantes da carreira e exercem o cargo por mandato de dois anos.

d) são nomeados pelo Governador (nos Estados) e pelo Presidente da República (no Distrito Federal).

21.    (FGV / TJ-PA – 2009) As alternativas a seguir apresentam funções institucionais do Ministério
Público, à exceção de uma. Assinale-a.

a) Exercer o controle externo da atividade policial, podendo avocar a presidência de inquérito policial,
quando verificado desvio de poder por parte da autoridade policial competente.

b) Promover a ação de inconstitucionalidade ou representação para fins de intervenção da União e dos
Estados, nos casos previstos na Constituição.

c) Expedir notificações nos procedimentos administrativos de sua competência, requisitando informações e
documentos para instruí-los, na forma da lei complementar respectiva.

d) Promover o inquérito civil e a ação civil pública, para a proteção do patrimônio público e social, do meio
ambiente e de outros interesses difusos e coletivos.

e) Defender judicialmente os direitos e interesses das populações indígenas.



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Constitucional                                      47
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                    48

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
